§ Avec Fellag, le rire s’invite dans l’histoire
Au Théâtre Rond-Point, le comédien traite par la douceur absurde les fêlures des relations franco-algériennes.

§ Le sauvetage des cités antiques irakiennes s’organise à l’Unesco
La communauté internationale et les Irakiens se mobilisent pour sécuriser Nimroud, Ninive et Hatra, détruits par Daech.

§ TV : à quoi rêve « Fantasio »…
Notre choix du soir. L’ouvrage de Jacques Offenbach vient de connaître une série de représentations parisiennes, filmées et rendues disponibles par le site Culturebox.

§ TV : « Sugar Man », la résurrection d’un oublié de la scène folk-rock
A voir aussi ce soir. L’incroyable histoire de Sixto Rodriguez, ouvrier à Detroit, star en Afrique du Sud (sur Arte à 22 h 40).

§ Hugo Marchand nommé danseur étoile à Tokyo
Le jeune homme a été couronné lors d’une tournée du ballet de l’Opéra national de Paris.

§ Les actrices françaises refusent le clap de fin à 50 ans
Arrivées à la cinquantaine, les comédiennes ne sont plus sollicitées. A l’occasion de La Journée de la femme, elles se mobilisent pour dénoncer cette discrimination.

§ Pharrell Williams : « C’était notre réalité, le ciel restait une limite pour l’homme noir »
Le musicien coproduit « Les Figures de l’ombre », qui retrace l’histoire vraie de trois femmes noires ayant travaillé pour la NASA. Il en signe aussi la BO. Une manière pour lui de revendiquer ses origines.

§ En direct : posez vos questions à une tatoueuse
Plus de 400 artistes se retrouvent au Mondial du tatouage, dont la Française Laura Underskin, qui répond en direct à vos questions.

§ Danse : Marie Chouinard donne de la chair à Jérôme Bosch
A la Biennale du Val-de-Marne, la chorégraphe transpose « Le Jardin des délices » avec crudité et gourmandise.

§ Musiques du monde : la transe apaisante de Lula Pena
La chanteuse portugaise présente sur scène son nouvel album, « Archivo Pittoresco », nimbé de mélancolie.

§ « Lucrèce Borgia » retrouve son sexe
Elsa Lepoivre reprend le rôle de Lucrèce confié à Guillaume Gallienne lors de la création du spectacle en mai 2014.

§ Gaël Kamilindi, un Peter Pan au Français
Le jeune et brillant acteur intègre la troupe de la Comédie-Française avec un rôle dans « Lucrèce Borgia ».

§ Vermeer en rockstar au Louvre
Pour Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », l’exposition du maître hollandais à Paris est victime de son succès.

§ La sélection sorties du week-end du « Monde »
Chaque vendredi, La Matinale vous propose une sélection de spectacles, expositions ou concerts pour la fin de la semaine.

§ Au cinéma, les vieux films font recette
Le patrimoine du 7e art s’épanouit dans les salles obscures : la part des longs-métrages sortis il y a plus de dix ans y a fortement augmenté en 2015, note un rapport du CNC.

§ TV : « Beau Séjour », une morte vivante enquête sur son assassinat
Notre choix du soir. Pari gagné pour cette série flamande qui allie avec grâce fantastique et suspense (sur Arte à 20 h 55).

§ Sur le Web, l’humour borderline a atteint ses limites
Le vidéaste PewDiePie et le polémiste d’extrême droite Milo Yiannopoulos ont récemment perdu des contrats après avoir été accusés d’antisémitisme ou d’homophobie.

§ A Téhéran, la démolition de la villa de Gio Ponti suscite l’indignation
Ce chef-d’œuvre de l’architecte italien doit disparaître au profit d’un hôtel cinq étoiles de vingt étages. Son propriétaire, qui tente de sortir l’édifice de la liste du patrimoine national, se heurte à une forte résistance.

§ Dix ans après sa mort, Baudrillard fait toujours penser
Le philosophe a marqué son époque avec ses essais sur la société de consommation et la déréalisation du monde par le virtuel.

§ Le plasticien et activiste Gustav Metzger est mort
L’artiste britannique, qui avait imaginé l’art autodestructif et militait contre le nucléaire, s’est éteint à l’âge de 90 ans.

§ L’auteur et réalisateur Jean-Christophe Averty est mort
Figure de la télévision et de la radio, il avait révolutionné le petit écran dans les années 1960 et 1970 avec des créations iconoclastes.

§ La romancière américaine Paula Fox est morte
Auteure de livres pour enfants et pour adultes, elle a été qualifiée de « meilleur écrivain de sa génération » par le romancier Jonathan Franzen.

§ Frédérick Sigrist, humour noir avant vote blanc
« Tous les cinq ans, il faut choisir le névrosé qu’on déteste le moins ; désolé, je ne peux plus », se lamente le comédien, aussi connu pour ses chroniques sur France Inter, au théâtre du Funambule à Paris.

§ Chaînes et radios au plus près des Français
La campagne présidentielle est l’occasion pour les journalistes de retisser un lien de confiance avec les citoyens. Enquête.

§ Les images citoyennes gagnent en visibilité
La mise en ligne d’événements de la vie quotidienne filmés avec des smartphones a obligé les grands médias à s’intéresser à ce nouveau mode de communication.

§ Explorer le passé pour éclairer le présent
Sur France Inter et France Culture, trois émissions retracent et décryptent des faits historiques.

§ Mike Horn dans l’aventure télévisuelle
L’explorateur, qui prépare les candidats de « The Island » sur M6, veut partager son expérience de l’extrême.

§ La discothèque, terrain de jeu pour les architectes
A Hyères, la villa Noailles poursuit sa réflexion sur la conception des lieux de divertissement avec une exposition, « La Boîte de nuit »

§ A Metz, Muse entre dans sa phase finale
Villes en mue. Face à l’emblématique Centre Pompidou de Metz, le projet Muse, qui associe un centre commercial, des bureaux et des logements, sera inauguré avant la fin de 2017.

§ Avec Keen’V à Rouen, la ville coupée en deux
Hit-Parade 1/8. Le chanteur de « Rien qu’une fois » s’échine à « ambiancer » la métropole natale de François Hollande.

§ TV : « Social Business » ou quand l’entreprise aide les plus démunis
Notre choix du week-end. A travers plusieurs exemples concrets, ce documentaire tente de montrer comment fonctionne le « social business » (dimanche 5 mars, à 19 heures sur Public Sénat).

§ TV : l’autre Noah, inconnu des Français
Notre choix du week-end. Netflix propose un spectacle du comique sud-africain Trevor Noah, animateur du « Tonight Show », sur Comedy Central, et un documentaire qui lui est consacré.

§ Les candidats à la présidentielle redessinent la Rue de Valois
Quel rôle assignent au ministère de la culture les prétendants à la présidence ? Tour d’horizon des programmes.

§ Fillon, Macron, affaire Troadec… Ce qu’il faut retenir de la semaine écoulée
Après un début de semaine marqué par une erreur monumentale aux Oscars, l’actualité des jours suivants a pris des allures de film à multiples rebondissements.

§ Dans la matrice d’un polar
Ingrid Astier est une adepte de la méthode immersive. Pour « Haute voltige », l’auteure à succès s’est imprégnée des cabrioles d’un as du parkour, a pénétré l’antre d’Enki Bilal et plongé dans l’univers du chessboxing…

§ Un documentaire, une série d’animation et deux concerts : notre sélection de replays
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection de programmes à découvrir ou à revoir en différé.

§ Le « moment gay » de « La Belle et la Bête » qui agite Hollywood et choque l’Alabama
Si la nouvelle a été accueillie avec enthousiasme à Hollywood, un cinéma en plein air de l’Alabama a annoncé qu’il ne projetterait pas le film.

§ Banksy ouvre un hôtel à Bethléem avec vue sur le mur de séparation
L’artiste de rue a dévoilé sa nouvelle création, le « Walled Off Hotel », qui doit accueillir ses premiers pensionnaires le 11 mars, en Cisjordanie.

§ Fin du « Grand Journal » : retour en images sur les meilleurs moments de l’émission
Après 13 saisons, « Le Grand Journal » s’arrête ce vendredi 3 mars. Vitrine de Canal+, son audience avait considérablement chuté depuis plusieurs mois.

§ Sélection expo : le graffeur Augustine Kofie à la galerie Openspace
Figure de la scène graffiti de Los Angeles, l’Américain expose ses constructions abstraites tout en lignes rétrofuturistes.

§ La masterclass du réalisateur Alain Gomis, qui triomphe au Fespaco de Ouagadougou
Lauréat de la 25e édition avec son film « Félicité », le Franco-Sénégalais a livré sa vision du cinéma aux étudiants de la capitale du Burkina Faso.

§ Fellag : « La colonisation est devenue un fonds de commerce »
L’auteur, comédien et humoriste algérien, exilé en France depuis plus de vingt ans, revient au théâtre du Rond-Point à Paris dans « Bled Runner ».

§ Gao Bo, la part d’ombre chinoise
Le photographe, qui expose jusqu’au 9 avril à la Maison européenne de la photographie, à Paris, met en lumière les tabous de son pays.

§ TV : jardins de rêve, entre toc et sublime
Arte rediffuse la série documentaire « Jardins d’ici et d’ailleurs », de Jean-Philippe Teyssier avec un épisode consacré au fascinant Quinta da Regaleira, au Portugal (sur Arte à 17 h 45).

§ L’adieu à « Girls » et à ses anti-héroïnes qui nous ressemblent tant
La 6e et dernière saison marque la fin de cette série télé sur une bande de vingtenaires new-yorkaises. Une jeunesse urbaine privilégiée qui aurait aussi bien pu être parisienne ou hongkongaise.

§ Elsa Lepoivre, le théâtre dans la peau
Tout jouer, tout oser… La comédienne change de registre comme de costume, avec une aisance folle. Cette année encore, à la Comédie-Française, elle jonglera entre « La Règle du jeu » et « Lucrèce Borgia ».

§ Gilbert Achcar face à l’hiver arabe
Le marxiste libanais reste fidèle à l’idéal d’émancipation sociale qui est le sien. Il refuse de choisir entre dictature et islamisme, comme il l’explique dans « Symptômes morbides ».

§ Trans|Poésie. Drôle d’histoire
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

§ Bernie Gunther, concierge de choc
1956  : le détective allemand créé par Philip Kerr travaille dans un hôtel de la Côte d’Azur et aspire au calme. Las, le passé n’est jamais bien loin.

§ C’est graphique. Justice pour Shéhérazade
La chronique de Mathias Enard, à propos des « Cent Nuits de Héro », d’Isabel Greenberg.

§ Figures libres. « Alexandrie Alexandra… », une philosophie
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Chanson exactement », de Philippe Chevallier.

§ Gaumont lâche les salles de cinéma pour se concentrer sur les séries
Après 16 ans d’alliance familiale, Nicolas Seydoux cède ses parts sur l’exploitation des salles obscures à Pathé, dirigé par son frère Jérôme, pour 380 millions d’euros.

§ Le feuilleton. Poète de malheur
Eric Chevillard salue le ratage parfaitement réussi de Laurent Gaudé.

§ Prière pour le fils mort
Dans « Adieu sans fin », l’Allemand Wolfgang Hermann raconte le vertige du deuil et la lente reconquête de la vie. Bref et percutant.

§ De l’autre côté du Plexiglas
Quoi de commun entre cette artiste photographe et la grande prématurée qu’elle a été ? Etonnant jeu de miroir de la Néerlandaise Niña Weijers.

§ Randonnée itinérante sur les crêtes de la mémoire
Le narrateur de Pierre Péju (Pierre Péju lui-même ?) parcourt ses souvenirs, hors sentier, grâce à un magique « cristal du Temps ».

§ Faire la roue, propager la joie
Personnage solaire, mettant partout en lumière ce que le monde a de gris, Kirio se raconte. Le lecteur saura-t-il lui dire qui il est ? Anne Weber, intelligente et drôle.

§ A Marseille, Babel Med Music plaide pour la diversité musicale
La mise en place d’un quota de diffusion par les radios et télévisions a été évoquée par les professionnels des musiques du monde.

§ La chorégraphe américaine Trisha Brown est morte
Grande figure de la danse contemporaine, Trisha Brown est morte samedi à 80 ans au terme d’une longue maladie.

§ TV : « Topoï », la barbe, le selfie, Houellebecq et autres nouveaux mythes
Notre choix du soir. Inspirée des « Mythologies » de Roland Barthes, cette série interroge les phénomènes d’aujourd’hui (sur Planète+ à 20 h 55).

§ « Face au philosophe, le non philosophe aura toujours raison »
Alors que les principaux candidats à l’élection présidentielle débattent ce soir pour la première fois, l’écrivain Arthur Dreyfus, dans une tribune au « Monde », met en garde contre ces émissions qui, sous couvert de sérieux, transforment la politique en spectacle.

§ « Grave » : plongée en anthropophagie
Pour son premier long-métrage, Julia Ducournau s’est penchée sur le thème du cannibalisme et ses déclinaisons à travers l’histoire.

§ En images : Patrick Blanc, des sous-bois tropicaux aux murs végétaux
Son installation végétale, « Eclair vert », accueille le public à l’entrée de l’exposition « Jardins », qui se tient au Grand Palais, à Paris, jusqu’au 24 juillet.

§ Hortense Archambault : « Rassembler des gens qui ne se ressemblent pas »
La directrice de la MC93 de Bobigny, en Seine-Saint-Denis, estime que « la plus grosse barrière à la diversité est psychologique ».

§ Patrick Blanc fait rimer vert et spectaculaire
Pour l’exposition « Jardins » au Grand Palais, à Paris, le paysagiste a conçu une étonnante installation végétale.

§ A Metz aussi, un « Jardin infini »
Parallèlement au Grand Palais, le Centre Pompidou-Metz consacre également une exposition aux jardins.

§ « Trouble, licencieux et indiscipliné », le jardin investit Metz
Une exposition met en scène cet espace clos et organique à travers des œuvres d’artistes du XXe siècle.

§ La diversité culturelle au cœur de la présidentielle
La culture en campagne (3/8). Hormis le FN, les candidats rivalisent de propositions pour diversifier l’accès à l’art.

§ La sélection musicale du « Monde »
Chaque lundi, La Matinale vous propose une sélection de coups de cœur musicaux.

§ Du vert sous la verrière du Grand Palais
Le lieu d’exposition parisien propose un parcours enchanteur avec quelque trois cents œuvres sur le thème du jardin.

§ Chuck Berry, homme de scène cabotin dans le film « Hail ! Hail ! Rock’n’Roll »
Taylor Hackford a filmé deux concerts donnés à Saint Louis, en 1986, pour les 60 ans de l’artiste, notamment avec Keith Richards

§ Mort de Chuck Berry, l’un des pères fondateurs du rock’n’roll
Le chanteur et musicien s’est éteint à Saint Charles (Missouri), à l’âge de 90 ans.

§ Le musicien Chuck Berry, légende du rock’n’roll, meurt à l’âge de 90 ans
Il fut l’auteur de standards inoubliables, comme « Johnny B. Goode », « Roll Over Beethoven » ou « Sweet Little Sixteen ».

§ Gérard Terronès, producteur de jazz, est mort
L’infatigable inventeur de labels « indé », patron de salles et de clubs, s’est éteint à l’âge de 76 ans.

§ Le vert envahit le Grand Palais
Quelque 300 œuvres célébrant le jardin sont présentées à Paris au fil d’une exposition envoûtante.

§ Jia Zhang-ke couve des tigres et des dragons dans sa province natale
Le cinéaste chinois a annoncé la création du festival Crouching Tiger, Hidden Dragon.

§ TV : « Instantané d’histoire », chronique intime du siècle
Notre choix du week-end. A travers des photos d’anonymes, cette nouvelle collection dévoile les destins d’hommes et de femmes confrontés à des bouleversements historiques (samedi 18, sur Arte à 16 h 25).

§ TV : Les candidats à la présidentielle retrouvent les bancs de l’école
Parmi les têtes d’affiche, seule Marine Le Pen a refusé de se prêter à l’exercice politique imaginé par C8 (dimanche 19 mars à 20 h 50).

§ TV : « Alors on danse », le ballet des corps malades
Notre choix du week-end. Dans le documentaire des artistes décident de monter un spectacle avec des tahitiens handicapés moteur (Dimanche 19 mars, sur France Ô, à 14 h 40).

§ Le Bolchoï change de pied après les soubresauts
Porté par une nouvelle équipe, le ballet russe veut faire oublier les scandales qui l’ont agité. Dimanche 19 mars, 176 salles Pathé diffuseront un programme de trois pièces.

§ Replays et podcasts : nos trois coups de cœur
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection de programmes à découvrir ou à revoir en différé.

§ Kandia Kouyaté, l’hymne à la voix
La diva malienne a retrouvé son public après douze ans d’absence due à un AVC qui l’avait rendue muette. Rencontre avec la maître griotte au rire tonitruant.

§ Anja Niemi se raconte des histoires en images
Sens aigu du détail, goût pour les décors, la danse, le théâtre et le récit, la photographe norvégienne expose pour la première en France trois de ses séries.

§ TV : « Zapped », Frank Zappa par lui-même
Notre choix du soir. Thorsten Schütte dessine un portrait original du musicien à partir d’une sélection de ses passages à la télévision (sur Arte à 22 h 25).

§ Sélection expo : Ray Metzker à la Galerie Les Douches
Une soixantaine de tirages de ce photographe américain méconnu en France, sont à découvrir.

§ TV : « Hollow Man : l’homme sans ombre »
A voir aussi ce soir. Au-delà des effets spéciaux, l’adaptation de Paul Verhoeven de « L’Homme invisible » est inquiétante et subversive (sur Ciné+ Club à 20 h 45).

§ « Urbanités » traverse les mues et les murs des villes
Une passionnante revue en ligne éclaire, sous la férule de jeunes chercheurs en géographie, les transformations urbaines.

§ Sélection Albums : Camille Saint-Saëns, Laurent Coulondre, Duke Ellington...
A écouter cette semaine : concerto et sonates pour violoncelle, le clavier dans tous ses états, de précieuses archives jazz...

§ « Koh-Lanta » casse la routine
Pour sa 20e édition, le jeu d’aventure de TF1 est revenu avec une nouvelle formule qui met en scène trois équipes au lieu de deux… entre autres.

§ L’art délicat et codé du Kimono
Le Musée national des arts asiatiques Guimet, à Paris, expose jusqu’au 22 mai cent cinquante pièces rares quatre fois centenaires.

§ Devenir écrivain en huit séances
Depuis que Leïla Slimani, passée par les ateliers d’écriture de Gallimard, a obtenu le prix Goncourt, les pépinières d’auteurs alimentent tous les fantasmes.

§ Leïla  Slimani :  « Il ne faut pas avoir d’attentes  démesurées »
L’écrivaine, prix Goncourt 2016 pour « Chanson douce » (Gallimard), a participé, en 2013 aux Ateliers de la NRF.

§ Wizkid, le chanteur prodige de Lagos
Courtisé par Jay Z, il s’impose comme l’artiste au succès le plus retentissant de la nouvelle scène musicale africaine. Sa nouvelle mission : « Emmener l’Afrique dans le reste du monde. »

§ TV : « De Gaulle, le dernier roi de France »
Notre choix du soir. Avec une grande précision, le documentaire de Patrick Rotman relate l’action menée par le fondateur de la Ve République (sur France 3 à 20 h 55).

§ TV : Quand « Versailles » est mieux contée
A voir aussi ce soir. La série spectaculaire, anglophone et un peu creuse, lancée en 2015, trouve en sa saison 2 un salutaire approfondissement (sur Canal+ à 21 heures).

§ La mémoire blessée de Cuba exposée au cinéma
Les rencontres Cinélatino, à Toulouse, mettent à l’honneur une nouvelle génération de réalisateurs cubains, déterminés à explorer les angles morts de l’histoire officielle.

§ En direct : posez vos questions à l’auteur de BD Boulet
A l’occasion de la sortie du premier volume de la collection « Octopus » qu’il dirige, Boulet dessine en direct et répond à vos questions.

§ Mort de Tomas Milian, figure légendaire du cinéma italien
L’acteur d’originaire cubaine, devenu populaire pour ses rôles dans des westerns spaghetti et des polars, s’est éteint à 84 ans.

§ Sophie de Closets, la femme qui a séduit les Obama
La directrice de Fayard a décroché l’édition française des très convoités Mémoires de Barack et Michele Obama. Un coup de maître dont elle est très fière.

§ Un beau Printemps des comédiens s’annonce à Montpellier
La 31e édition, du 30 mai au 1er juillet, offre une affiche internationale de haut niveau.

§ Le chef d’orchestre Louis Frémaux est mort à 95 ans
Prédécesseur de Simon Rattle à l’Orchestre symphonique de Birmingham, il a porté la musique française en terre britannique.

§ « Relancer le dialogue entre les salariés et les artistes »
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain Régis Debray et le plasticien Ernest Pignon-Ernest veulent contrer le séparatisme social, qui creuse le fossé entre ceux qui ont accès à la culture et ceux qui en sont dépourvus.

§ Un esprit contestataire et critique souffle à la Maison rouge
Entre idéal et nihilisme, une exposition rend compte de l’état d’esprit d’une époque en retraçant trente ans de création plurielle, de 1969 à 1989.

§ De nouveaux territoires aux Rencontres d’Arles
A partir du 3 juillet, le festival de la photographie proposera un riche voyage dans le temps et l’espace.

§ JoeyStarr enfile les habits d’un tribun
Le rappeur lit, au Théâtre de l’Atelier à Paris, des discours qui ont marqué l’histoire de l’Assemblée nationale.

§ Europajazz, festival sans limites stylistiques ni départementales
Le trio Louis Sclavis (clarinettes), Vincent Courtois (violoncelle) et Domi­nique Pifarély (violon) est au menu de la 38e édition.

§ Le génie français, entre import et export
La culture en campagne (4/8). En évoquant une « culture en France », Emmanuel Macron a déclenché la polémique.

§ La sélection musicale du « Monde »
Chaque lundi, La Matinale vous propose un choix d’albums, concerts, clips ou festivals à ne pas rater.

§ Au disque et à la scène, le bel âge des Sages Poètes de la rue
Pionnier décisif du hip-hop hexagonal, le trio, en tournée avec « L’Age d’or du rap français » sort un album percutant.

§ Plongée subversive dans la France d’après 1968
La Maison rouge, à Paris, a réuni journaux, tracts, affiches, films et vidéos retraçant l’esprit d’une époque contestataire.

§ Jean Nouvel : « Pour sauver les banlieues, il faut contenir l’expansion urbaine »
Dans une tribune au « Monde », l’architecte expose les deux défis essentiels qui attendent le futur chef de l’Etat : sanctuariser les terres agricoles et forestières ; réinvestir la banlieue et y faire le choix résolu de la culture.

§ Les Africains veulent lire des auteurs africains : effet de mode ou lame de fond ?
Au Kenya, malgré un prix du livre élevé, de jeunes libraires en ligne diffusent le goût de la littérature du continent et voient leurs commandes grimper.

§ La réhabilitation audacieuse du cœur historique du Havre
Villes en mue. La mairie du Havre revitalise son centre-ville ancien et le quartier Danton.

§ Le chanteur et auteur chilien Angel Parra est mort
Le fils de la chanteuse Violeta Parra a vécu en France après le coup d’Etat du général Pinochet. Artiste engagé, il a succombé à un cancer à 73 ans.

§ Coup de pinceau sur le CCC de Tours
Un hommage au peintre Olivier Debré inaugure le nouveau site du Centre de création contemporaine.

§ Le Colisée, un chantier sans cesse revisité
A Rome, une exposition retrace l’histoire mouvementée du monument.

§ Ed Sheeran divise pour mieux régner
Après « + » et « x », le troisième album de la popstar anglaise, « ÷ », triomphe à son tour.

§ Eric Ruf : « Le mouvement pour l’égalité des sexes dans le théâtre est irréversible »
L’administrateur de la Comédie-Française estime qu’il y a « plus de talent chez les femmes que chez les hommes » dans la nouvelle génération.

§ « Le Grand Journal », fin d’une époque
Créé en 2004, le programme phare de Canal+ quitte définitivement l’antenne le 17 mars. Son lent déclin est révélateur du grand malaise qui s’est abattu sur la chaîne cryptée.

§ « Il était une fois… la vie » revient sur France 4 dans une version restaurée
Le célèbre dessin animé d’Albert Barillé revient sur France 4, après un travail de restauration qui l’a passé d’un format carré au 16/9e en HD.

§ TV : Itinéraire d’un grand-père amoureux des arts
Notre choix du week-end. Un documentaire émouvant sur le célèbre marchand d’art Paul Rosenberg, tiré du récit de sa petite-fille Anne Sinclair (sur France 5, dimanche 12, à 9 h 25).

§ TV : Ronald Reagan, une ascension corrompue
Notre choix du week-end. Enquête sur les liens étroits entre le 40e président des Etats-Unis et la mafia (sur Arte, dimanche 12, à 23 h 10).

§ TV : Candidats et artistes, un lien qui peut jouer des tours
Notre choix du week-end. Yves Azeroual et Yves Derai explorent dans leur passionnant documentaire les relations parfois complexes entre artistes et politiques (sur Public Sénat, samedi 11, à 22 h 05).

§ Replays : trois histoires de femmes fortes
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection de programmes à découvrir ou à revoir en différé.

§ Où sont les femmes ?
La culture en campagne 2/8. Alors que le secteur reste traversé par de profondes inégalités entre les sexes, tous les candidats à la présidentielle ne font pas preuve du même volontarisme pour corriger le tir.

§ TV : « Real Detective », des fictions au cœur de vraies enquêtes
Notre choix du soir. Une série qui met en scène de véritables affaires criminelles, rend compte du travail et de l’état psychologique des policiers qui y travaillent (sur Netflix à la demande).

§ TV : La solitude après les sentiments
A voir aussi ce soir. Antonioni filme, en une symétrie poussée à l’extrême, un couple désenchanté que tout oppose (sur OCS Géants à 20 h 40).

§ Les stupéfiantes enquêtes de l’inspecteur Jitpleecheep racontées par le tout aussi stupéfiant John Burdett
L’écrivain britannique signe « Le Joker ».

§ Lilian Renaud, « voice » sous cloche à Mamirolle
Hit-Parade 2/8. Convalescent, le « fromager-chanteur », lauréat en 2015 du télécrochet de TF1, s’est retiré dans son village natal.

§ Angélique Kidjo : « Les clichés dignes de “Tintin au Congo” ont la peau dure »
Vu de l’extérieur 3/9. La chanteuse béninoise, qui a longtemps vécu dans l’Hexagone, répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? »

§ Quand France Musique devint France Musiques
A son arrivée en 1999 à France Musique, Pierre Bouteiller, mort dans la nuit de jeudi à vendredi, annonça vouloir ajouter un « s » à « Musique ».

§ Revivez notre visite en direct des coulisses de Notre-Dame de Paris
Découvrez les coulisses de la cathédrale Notre-Dame de Paris, en Facebook Live, avec Philippe Villeneuve, architecte en chef des Monuments Historiques.

§ Speed reading, speed watching, Wikipédia : la culture à grande vitesse
Face à l’offre pléthorique de séries, livres et expos, les « culturobèses » ingurgitent leur dose en des temps records. Une boulimie de savoir qui s’appuie sur de nouveaux outils et n’a plus grand-chose à voir avec la curiosité.

§ TV : « Grace and Frankie », les divorcés de l’an III
Notre choix du soir. Grâce au jeu de Jane Fonda et Lily Tomlin, la troisième saison de la série de Marta Kauffman et Howard J. Morris divertit en dépit de ses longueurs (sur Netflix à la demande).

§ TV : Aki Kaurismäki à la croisée des deux mondes
A voir aussi ce soir. Le cinéaste finlandais débarque au Havre et ça fait du bruit (sur Arte à 20 h 55).

§ Festival de Cannes : une photo (très) retouchée de Claudia Cardinale à l’affiche
L’actrice est à l’honneur sur l’affiche de la 70e édition du festival de cinéma. Mais l’image a été fortement retouchée par rapport à l’original.

§ « Telle mère, telle fille » : double grossesse pour duo sans cachet
La comédienne Camille Cottin et la réalisatrice Noémie Saglio s’associent dans une comédie poussive aux situations convenues.

§ A la Sorbonne nouvelle, le spectacle vivant à l’honneur
46 représentations, 24 spectacles programmés et une centaine d’artistes étudiants à l’affiche. Le festival A contre sens de l’université Sorbonne nouvelle - Paris-III bat son plein en ce début de printemps 2017, comme le raconte Agathe Charnet sur son blog L’Ecole du spectacle.

§ « Paris la blanche » : rendre visibles les chibanis au travers le regard d’une femme
Rekia, 70 ans, quitte l’Algérie pour la première fois pour aller chercher son mari Nour, aujourd’hui retraité, parti travailler en France il y a 48 ans. Un film qui fait écho à des milliers d’histoires de chibanis devenus des étrangers pour leurs propres familles.

§ Rimbaud et Verlaine : d’amour fou et de poésie fraîche
Les deux hommes se fréquentent de 1871 à 1875. Ils s’admirent, vivent une passion tumultueuse. Et renouvellent la poésie française. Un magnifique « Quarto » recueille cette aventure littéraire.

§ Young Paris, l’ambassadeur congolais de l’afro-trap américaine
De passage à Paris pour un concert à La Villette le 30 mars, dans le cadre du festival 100 % Afriques, Young Paris, le nouveau protégé du rappeur américain Jay-Z, a rencontré « Le Monde Afrique » pour parler de son dernier album « Afrobeat », sorti le 24 mars.

§ L’œuvre XXL de Damien Hirst
L’une des stars vivantes de l’art contemporain occupera, à partir du 9 avril, le Palazzo Grassi et la Pointe de la Douane, à Venise. Retour sur les œuvres marquantes de l’artiste britannique fasciné par la mort.

§ Le Centre Pompidou fermé pour le troisième jour d’affilée en raison d’une grève
Les grévistes s’opposent à l’application d’une mesure modifiant le statut de contractuel.

§ Au Brésil, la figure maternelle explose le box-office
Le film « Ma mère est un cas 2 » est l’un des plus lucratifs de l’histoire du cinéma brésilien. Ode cruelle et aimante à la « mamãe », ce divertissement boudé par la critique tire son succès de sa légèreté.

§ Véro Tshanda Beya, mère courage de Kinshasa
Héroïne de « Félicité », quatrième film du Franco-Sénégalais Alain Gomis, l’actrice joue une femme qui chante pour survivre dans la jungle urbaine congolaise.

§ Bob Dylan recevra son prix Nobel de littérature à Stockholm ce week-end
Pris par « d’autres engagements » le soir du banquet Nobel, le chanteur avait assuré qu’il comptait néanmoins se rendre à Stockholm « pour autant que ce soit possible ».

§ Qobuz, Petit Poucet du streaming musical, cherche à se relancer
Le site, qui mise sur la qualité du son offerte aux clients, doit présenter mercredi une nouvelle offre en haute résolution.

§ « Ghost in the Shell », « Death Note », « Gunnm »… Pourquoi Hollywood s’intéresse tant au manga
Le film « Ghost in the Shell » sort mercredi en France, premier d’une série de blockbusters hollywoodiens adaptés de bandes dessinées et animés japonais.

§ « Ghost in the Shell » : des  intelligences artificielles et des hommes
Avec ses IA conscientes et ses humains dopés aux nouvelles technologies, l’œuvre du mangaka Masamune Shirow, enrichie par le réalisateur Mamoru Oshii, est fondamentale de la science-fiction.

§ Les entrelacs de l’aristochat du groove, Thundercat
Le bassiste et chanteur américain mêle avec douceur funk, soul et électro. Son dernier album solo, « Drunk », est sorti fin février.

§ La force d’un pacte à la Volksbühne de Berlin
Frank Castorf quitte la direction du grand théâtre allemand avec une mise en scène phénoménale de « Faust ».

§ Treize siècles d’histoire calligraphiée et enluminée
Après le Salon du livre, le Maroc expose, à l’Institut du monde arabe, une trentaine de parchemins inédits.

§ George W. Bush et ses peintures de guerre, un succès de librairie
Dans « Portraits of Courage », le 43e président des États-Unis a peint des soldats mutilés, « des hommes et des femmes remarquables qui ont été blessés en suivant mes ordres ». À la recherche d’une rédemption ?

§ La rhétorique, une affaire de pouvoir, mise en lumière par les lycéens du 9-3
La rhétorique est avant tout affaire de pouvoir. Mathilde Levesque, agrégée de lettres modernes, en fait l’expérience chaque jour. Les élèves au lycée Voillaume d’Aulnay-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis, sont passés maîtres dans l’art de l’éloquence.

§ Donald Trump sabre les fonds publics pour la culture
Le projet de budget pour la prochaine année fiscale supprime les financements de plusieurs agences fédérales et instituts qui soutiennent un secteur fragilisé.

§ Toulouse en quête de hauteur
L’Occitany Tower, de 150 mètres de haut et 40 étages en surplomb de la gare Matabiau, sera érigée en 2021-2022.

§ « Doreen » : le beau portrait d’un amour
Pour sa pièce présentée au Théâtre de la Bastille, David Geselson s’est inspiré de « Lettre à D. », d’André Gorz.

§ « Chacun sa vie » : Claude Lelouch défie la camarde
Surabondance de personnages, intrigue inexistante, empilement de scènes... Seul Johnny Hallyday échappe au naufrage.

§ Les petits guides de la langue française : les fins mots de l’histoire
Pratique et pédagogue, le grammairien Roland Eluerd nous dévoile les mystères et les secrets de l’orthographe dans le deuxième volume de cette collection.

§ Sofi Oksanen au peigne fin
A 40 ans, l’auteure finlandaise, voix influente de la scène intellectuelle nordique, signe « Norma », une variation sur la figure de « Raiponce ».

§ L’« inverti » et le matelot
A travers un fait divers des Années folles, l’historienne Florence Tamagne analyse les mœurs de l’époque.

§ Derniers feux au quai des Orfèvres
La journaliste Patricia Tourancheau brosse une chronique vivante et savoureuse du siège de la police judiciaire.

§ On reprend. Dans la volière des riches
La chronique de Maylis de Kerangal, sur « Chez les heureux du monde », d’Edith Wharton.

§ Figures libres. Les pièges cachés de la modernité
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos du livre « Le Culte du nouveau », de Marc Lebiez.

§ Le feuilleton. Une histoire de noir
La chronique d’Eric Chevillard, à propos de « L’Hirondelle rouge », de Jean-Michel Maulpoix.

§ « Gérard » : Mathieu Sapin croque un monstre sacré
Le dessinateur raconte tout ou presque des voyages où il a accompagné Depardieu, de 2012 à 2017.

§ Les promesses non tenues de Nelson Mandela
La Sud-Africaine Karen Jennings mêle documentaire et fantasmagorie pour décrire la violence des inégalités qui minent toujours son pays.

§ Homère à Manhattan
Prenant l’« Iliade » et l’« Odyssée » pour trame, Kristopher Jansma suit un groupe de jeunes new-yorkais. Un somptueux roman de l’amitié et du deuil.

§ A l’amant dont je n’ai pas sauvé la vie
Marie Modiano évoque un amour de jeunesse joyeux devenu douloureux. Un beau récit troublant, tissé de souvenirs rêvés.

§ Satie sorti de sa boîte
Prose scandée, style élégant, Stéphanie Kalfon retrace, dans son premier roman, l’existence en zig-zag du génial musicien, se plaçant à hauteur de sa solitude.

§ Axel Honneth : « Qu’ont donc en tête ceux qui parlent encore de révolution ? »
Le philosophe détaille en quoi sa « Critique du pouvoir », parue en Allemagne en 1986, reste actuelle.

§ François &amp; The Atlas Mountains s’exile dans la plaine bruxelloise
Le groupe nomade mené par François Marry politise son propos avec son album « Solide mirage ».

§ Dans la jungle carnivore de Tennessee
En grande forme, Stéphane Braunschweig démêle les lianes de « Soudain l’été dernier ».

§ Au Bataclan, le cirque virtuose des 7 doigts de la main
Dans « Réversible », les membres de la troupe canadienne revisitent leurs souvenirs familiaux. Un récit collectif, comme un miroir tendu au public, qui s’admire jusqu’au 1er avril.

§ TV : « Enfants du terril », entre mal-être et élan vital
Notre choix du soir. Frédéric Brunnquell a filmé la vie, le mal-être et les errances de Loïc, jeune Lensois déscolarisé (sur France 2 à 23 heures).

§ Comprendre l’art des jeux vidéo
Instructive et accessible, la nouvelle websérie d’Arte questionne la pratique du gaming (sur Arte Creative, à la demande).

§ Bataclan : le message de paix et de fraternité des Gnaouas du Maroc
La salle parisienne a accueilli, lundi 27 mars, un concert célébrant un islam festif et tolérant qui a pris des allures d’exorcisme dans ce lieu chargé d’ombres.

§ « L’effervescence artistique permet de réactualiser le regard porté par la France sur l’Afrique »
La commissaire d’exposition Marie-Ann Yemsi, de parents allemand et camerounais, orchestre deux événements à Paris qui mettent à l’honneur les créateurs africains.

§ Cinéma : « Félicité », « Ghost in the Shell » et « Baby Boss »
A l’affiche, mercredi 29 mars : un portrait de femme par Alain Gomis, une nouvelle version du célèbre manga avec Scarlett Johansson et un film d’animation signé Dreamworks.

§ Alain Gomis, un cinéaste à facettes, de Paris à Kinshasa
Avec « Félicité », le réalisateur franco-sénégalais saisit superbement les vibrations de la capitale de la RDC.

§ « Félicité » : face à la fatalité, chanter pour ne pas se noyer
Tourné à Kinshasa, le quatrième long-métrage d’Alain Gomis cherche et trouve la beauté au milieu de la violence de la métropole.

§ « Baby Boss » : Dreamworks fait toujours le bébé, même en costard
Le studio d’animation creuse, pour le meilleur, sa veine puérile, bête et méchante.

§ « Jazmin et Toussaint » : à Mexico, le retour du père indigne
La réalisatrice et actrice Claudia Sainte-Luce se mesure avec succès aux dangers de l’autofiction.

§ « Orpheline » : un singulier carré de femmes
Quatre comédiennes incarnent un même personnage à différents moments de sa vie dans le thriller d’Arnaud des Pallières.

§ « Pris de court » : les trafics d’une famille à la dérive
Ex-scénariste de Jacques Rivette, Emmanuelle Cuau plonge avec brio Virginie Efira dans un bain de machinations.

§ « A United Kingdom » : condensé de décolonisation britannique
La réalisatrice Amma Assante retrace la naissance de Bechuanaland, sur un mode à la fois acerbe et mièvre.

§ Reprise : la Passion d’une starlette, selon Pietrangeli
Le film réalisé en 1965, avec Stefania Sandrelli, avait, en son temps, fait connaître le cinéaste en France.

§ « Mai Morire » : retrouvailles avec le passé au Mexique
Le jeune réalisateur Enrique Rivero filme le retour d’une femme dans sa maison natale en plein milieu des canaux.

§ « Paris la blanche » : l’identité perdue des travailleurs immigrés
Lidia Leber Terki filme, avec délicatesse, une femme à la recherche de son mari venu travailler en France, après la guerre d’Algérie.

§ « Gangsterdam » : trois pieds nickelés dans les filets de la pègre
Romain Levy met en scène Kev Adams dans une comédie à l’humour épais, à grand renfort de clichés et de stéréotypes.

§ « Ghost in the Shell » : aux origines du blockbuster, un joyau de la « japanimation »
Le film de Rupert Sanders est la synthèse de deux chefs-d’œuvre de Mamoru Oshii.

§ « Ghost in the Shell » : Scarlett Johansson, cyberstar scarifiée
Le corps de l’actrice fascine dans la nouvelle adaptation du célèbre manga, par le réalisateur Rupert Sanders.

§ La sélection séries TV du « Monde »
Chaque mardi, La Matinale propose un choix de séries à voir sur petit écran.

§ Sélection revue: L’urbanité sous toutes ses formes
Un regard semestriel, critique et analytique sur les transformations de la ville.

§ Wizkid, le rappeur prodige de Lagos
Courtisé par Jay Z, il s’impose comme l’artiste au succès le plus retentissant de la nouvelle scène musicale africaine. Sa nouvelle mission : « Emmener l’Afrique dans le reste du monde. »

§ Jonathan Littell, la vie après « Les Bienveillantes »
Le Prix Goncourt 2006 réalise un documentaire sur les enfants-soldats en Ouganda, « Wrong Elements », en salle le 22 mars. Itinéraire d’un ancien humanitaire, devenu écrivain-reporter.

§ On a besoin d’émotions !
Pour Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », le monde culturel vibre d’une nouvelle dimension narrative, épique et ludique. L’époque est aux événements qui donnent de l’air.

§ Baptiste Trotignon, Grand prix lycéen des compositeurs 2017
Le pianiste de jazz remporte les suffrages de la musique classique pour son concerto pour piano, « Different Spaces », créé en 2012 par Nicholas Angelich.

§ « Iron Fist » : la nouvelle série sans intérêt de Netflix
Réalisation très lisse, absence totale de message, manque de rythme… il n’y a rien à sauver dans « Iron Fist ».

§ Dans les sous-sols de « Trompe-la-mort »
Guy Cassiers met en scène l’opéra de Luca Francesconi, d’après « La Comédie humaine » de Balzac, en création mondiale à Garnier.

§ « Trompe la mort », du tableau noir à la fresque multicolore
Deux heures de musique séduisante et de grands moments vocaux pour la création de l’opéra de Luca Francesconi, jeudi, à l’Opéra Garnier à Paris.

§ Une bulle d’« art modeste » aux Grands Voisins
L’ancien hôpital Saint-Vincent-de-Paul à Paris accueille, avant démolition, une galerie éphémère.

§ Maastricht, plus qu’une foire
La ville néerlandaise accueille jusqu’au 19 mars la Tetaf, marché de l’art qui soigne sa réputation d’excellence.

§ Les historiques studios Davout coupent le son
Créé par Yves Chamberland en 1965 dans le 20e arrondissement de Paris, le lieu, qui a vu défiler les plus grands artistes et techniciens, sera remplacé par une école.

§ Angélique Kidjo : « La France n’a pas fait son examen de conscience »
Vu de l’extérieur 3/9. La chanteuse béninoise, qui a longtemps vécu dans l’Hexagone, répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? ».

§ En Suède, mieux que l’Eurovision, les présélections
Le 11 mars, un Suédois sur trois suivra à la télévision la finale du « Melodifestivalen », le télé-crochet à grand spectacle qui sert à choisir le candidat du royaume à l’Eurovision. Une institution rentable.

§ Catherine Frot, madame Tout-le-Monde
Depuis « Un air de famille » en 1994, Catherine Frot est devenue au fil des comédies l’une des actrices françaises les plus appréciées du public. Avec « Sage femme », elle sort de son registre habituel.

§ Le prof est omniscient ou raté
De la difficulté de ne pas être une encyclopédie.

§ L’orientation scolaire de la danse
Economiques et rentables, sou­tenus depuis septembre 2016 par l’Office national de diffusion artistique, les spectacles à destination du jeune public prolifèrent.

§ Philippe Schoeller, dans l’eau de l’« Ame »
Rencontre avec le compositeur, à l’occasion de la création de sa « Deuxième symphonie » à la Maison de la radio.

§ Jeff Koons condamné pour « contrefaçon »
Une sculpture de l’artiste présente de nombreuses similarités avec une photo de Jean-François Bauret, mort en 2014.

§ La sélection sorties du week-end du « Monde »
Chaque vendredi, le service Culture du Monde vous donne des idées de sorties culturelles.

§ Pollock, Rothko, Bacon… Téhéran expose enfin sa collection cachée
Au Musée d’art contemporain de Téhéran, soixante toiles majeures du XXe siècle, censurées par les mollahs, étaient reléguées aux sous-sols depuis quarante ans.

§ Le Golem, créature née de l’argile et du chaos
Le Musée d’art et d’histoire du judaïsme, à Paris, consacre une exposition à l’archétype du monstre créé par l’homme, figure à la fois rédemptrice et apocalyptique.

§ « En France, le patrimoine est menacé mais personne ne proteste »
Dans sa chronique hebdomadaire, l’éditorialiste du « Monde » Michel Guerrin s’interroge : pourquoi la défense de l’entretien des monuments est-elle devenue « réac » ?

§ Le dernier homme sur Terre (s’appelle Patrick), épisode 16
Une photo montrant une (petite) partie de la poitrine de l’actrice a contrarié ceux qui y voient un acte incompatible avec son engagement féministe.

§ Leumonde.fr, épisode 60
Le jour de ses 90 ans, le 18 octobre 2016, le chanteur et musicien avait annoncé la parution de son premier album en quarante ans. Il est mort samedi à son domicile du Missouri.

§ Poètes soul et free à Vaulx-en-Velin
Du Workshop de Lyon à Napoleon Maddox et Anthony Joseph, A Vaulx Jazz maintient un festival unique dans la région lyonnaise.

§ « En huit ans d’existence, le festival Séries Mania a montré son savoir-faire »
Le prochain festival international des séries se tiendra à Lille au détriment de Paris. Laurence Herszberg, la directrice générale du Forum des images qui accueillera, en avril, la huitième édition de Séries Mania, réagit.

§ Au Figra, le réel sur le devant de la scène
La pièce « Des robes sous mes pieds » évoque la tragédie du Rana Plaza, au Bangladesh : une réussite.

§ La sélection replay du « Monde »
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix de programmes à voir ou à revoir en différé.

§ Dans la galaxie documentaire de Planète+
La chaîne thématique du groupe Canal+ se distingue par la production de films ambitieux et audacieux.

§ TV : « Superstructures : l’hôtel sept étoiles de Dubaï »
Notre choix du week-end. L’épineuse construction d’un établissement qui fut, jusqu’en 2007, le plus haut du monde (dimanche 26 mars, sur France 5, à 13 h 35).

§ TV : « Les Tueurs de la République », récit de vengeances d’Etat plus ou moins réussies
Notre choix du week-end. Vincent Nouzille revient sur les opérations spéciales et autres assassinats ciblés qui ont émaillé ces quarante dernières années (dimanche 26 mars, sur Planète+, à 20 h 55).

§ Pour l’ONU, la destruction du patrimoine culturel devient un « crime de guerre »
La résolution 2347, portée par la France et l’Italie, a été votée à l’unanimité du Conseil de sécurité.

§ Mort de Sok An, vice-premier ministre du Cambodge
Très impliqué dans la défense du site historique d’Ankgor, Sok An s’est éteint mercredi 15 mars.

§ Sélection galerie : Martial Raysse à Paris
Le peintre s’illustre dans deux lieux différents : travaux sur papier rive gauche, toiles, sculptures et dessins rive droite.

§ Le Musée de la Marine gratuit avant cinq ans de travaux
L’équipe franco-norvégienne H20 architectes et Snohetta a remporté le concours pour sa rénovation.

§ Sélection livre : le chant mélancolique de Joni Mitchell
Il s’agit du premier ouvrage en français consacré à la chanteuse canadienne.

§ Mathieu Madénian et Thomas VDB : une histoire d’humour qui continue
Déprogrammé de France 2 par Delphine Ernotte, la présidente de France Télévisions, le duo de comédiens rebondit sur W9 à partir de lundi.

§ Sélection albums : Festival de Nohant, Eric Legnini, Drake…
A écouter cette semaine : cinquante ans d’archives à Nohant, un pianiste belge qui swingue, du rap américain aux saveurs exotiques…

§ TV : « Captain America : Civil War », rien ne va plus
Notre choix du soir. Le film des frères Russo allie action, humour et effets de surprise (sur Canal+ à 21 heures).

§ TV : « Mozart Matrix », en quête de jeunesse
A voir aussi ce soir. Une jolie websérie montre un jeune mélomane enquêter sur un opéra de jeunesse de Mozart (sur Culturebox).

§ Visite de l’exposition Egon Schiele à l’Albertina de Vienne, avec Hector Obalk
Le palais viennois présente jusqu’au 18 juin une rétrospective des dessins, gouaches et aquarelles du plus célèbre des peintres autrichiens. En dix minutes, le critique d’art Hector Obalk analyse une vingtaine de dessins de ce pionnier de l’érotisme contemporain, mort à 28 ans.

§ Michelangelo Pistoletto : « Que ferait Picasso aujourd’hui ? »
Vu de l’extérieur (4/9). L’artiste italien répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? »

§ Alençon, son fils Orelsan, ses batailles
Le rappeur est au cœur du troisième volet de notre série sur les villes des chanteurs les plus populaires des années Hollande.

§ TV : « Messieurs les censeurs, bonsoir ! », une histoire des nouvelles formes de censure
Notre choix du soir. Valérie Manns décrit comment divers acteurs ont repris le flambeau de la privation de liberté (sur France 2 à 22 h 55).

§ TV : « Parodies musicales, 30 ans de succès »
A voir aussi. Vincent Dupouy et Anne-Laure Andreutti content, avec un plaisir jubilatoire, l’histoire des imitations satiriques (sur France 4 à 20 h 50).

§ Le premier débat de la campagne présidentielle a-t-il connu une audience record ?
Cinq des onze candidats à l’élection présidentielle se sont affrontés lundi sur TF1. Un débat suivi par près de 9,8 millions de téléspectateurs.

§ Près de la moitié des Français déclarent lire tous les jours
Selon une étude Ipsos pour le Centre national du livre, 84 % des personnes interrogées lisent régulièrement, surtout des romans, des livres pratiques et des BD.

§ De nouvelles accusations d’abus sexuels dans l’Eglise
Mediapart et l’émission « Cash Investigation », qui sera diffusée mardi soir, affirment notamment que 25 évêques ont couvert 32 agresseurs sexuels.

§ Qu’est-ce que « la zone », qui obsède les rappeurs ?
Des chanteurs de hip hop américains clament être « dans la zone », une expression qui fait référence à un concept psychologique développé dans les années 1980.

§ Gros succès d’audience pour le débat présidentiel avec près de 10 millions de téléspectateurs
Gros succès d’audience pour le rendez-vous télévisé organisé par TF1 lundi soir, qui a attiré près d’un téléspectateur sur deux.

§ Cinéma : « Wrong Elements », « London House » et « La Belle et la Bête »
A l’affiche, mercredi 22 mars : les enfants-soldats d’Ouganda par Jonathan Littell, un trhiller londonien de David Farr et le classique de Disney remixé en comédie musicale.

§ « Wrong Elements » : Jonathan Littell en équilibre sur le fil du mal
L’auteur des « Bienveillantes » consacre un documentaire vertigineux aux enfants-soldats d’Ouganda.

§ Jonathan Littell : « Mes envies sont plutôt pulsionnelles qu’intellectuelles »
L’écrivain a voulu, par le biais d’un film, analyser les racines de la violence politique.

§ « Going to Brazil » : au Brésil, les périls s’affrontent entre filles
Patrick Mille a réalisé un road-trip sympathique et déjanté, porté par un quatuor d’actrices solidaires.

§ « N’importe qui » : la politique à la sauce mayennaise
Le documentaire de François Bégaudeau sur la démocratie frappe par sa modestie et son ancrage local.

§ VOD : un assassin transsexuel et une collégienne perturbée
Deux films américains sortent directement sur Internet pour économiser les frais de l’exploitation en salles.

§ « Fiore » : gestes d’amour à travers les barreaux
Entre réalisme social et romance, le réalisateur Claudio Giovannesi brosse le portrait d’une jeune délinquante.

§ « Sage-Femme » : l’inégal combat de la routine et de la fantaisie
Martin Provost compose un duo pour Catherine Deneuve et Catherine Frot qui vire à l’épreuve de figures imposées.

§ A Copenhague, les populistes crèvent l’écran
Les documentaires présentés au festival CPH : DOX auscultent le succès et les ambiguïtés de mouvements européens.

§ « Brimstone » : un western gothique et fantastique
Le réalisateur Martin Koolhoven mêle réalisme brut et cinéma d’épouvante.

§ « Fantastic Birthday » : initiation australienne
Adaptée d’un spectacle destiné aux adolescentes, cette fantaisie un peu forcée tourne autour de la fête d’anniversaire d’une jeune fille.

§ « Fixeur » : quand la mission de l’information est remise en question
Le cinéaste roumain Adrian Sitaru propose une exploration des fondements moraux du journalisme.

§ « IconoMania » ou l’art de manipuler l’image
Nouveau lieu, nouvel enjeu : confronter la création actuelle aux nouvelles technologies en plein cœur du Marais, à Paris.

§ Cinéma : « Le Secret de la chambre noire », «Citoyen d’honneur » et « Les Figures de l’ombre »
A l’affiche, mercredi 8 mars : un étrange cabinet de curiosités en banlieue parisienne, le retour dans la pampa d’un prix Nobel de littérature, un « feel good movie » au service d’une cause digne d’intérêt...

§ TV : Aux deux extrêmes de la guerre en Syrie
Notre choix du soir. Deux documentaires pour comprendre le conflit le plus meurtrier du XXIe siècle (sur Arte à 20 h 50).

§ Le chanteur d’opéra Kurt Moll est mort
Immense interprète des rôles de Sarastro, Gurnemanz ou du baron Ochs, la grande basse allemande, qui a marqué le XXe siècle de sa classe artistique, est morte le 5 mars à 78 ans.

§ Côte d’Ivoire : « Notre festival doit continuer en mémoire de Papa Wemba »
La 10e édition du Femua s’ouvrira à Abidjan le 24 avril, un an après la mort du pape de la rumba congolaise sur scène. Rencontre avec A’salfo, directeur du festival et leader du groupe Magic System.

§ « Terre de roses » : des femmes en lutte contre Daesch
Dans la psyché d’un bataillon de combattantes qui affronte l’Etat islamique, à la frontière de l’Irak et de la Syrie.

§ Les mille visages du golem
Cette créature d’argile à forme humaine, qui peut s’animer, a inspiré de nombreux artistes, peintres, sculpteurs ou dessinateurs. Florilège.

§ Le golem, monstre à tout faire
Issue de la tradition juive, cette créature légendaire n’a cessé d’inspirer les arts depuis le début du XXe siècle. Tour à tour miraculeux, effrayant ou pop, le golem est l’objet d’une exposition à Paris.

§ Marché de l’art : les collectionneurs se font discrets
Le produit mondial des ventes aux enchères a chuté de 18,8 % en 2016, alors que l’activité des marchands a bondi de 20  %. Les transactions privées dominent.

§ « Baby phone » : un mouchard dans la chambre
Des invités, des confidences et un diner qui tourne au réglement de compte collectif. Du déjà vu, et qui manque ici de rythme.

§ « Monsieur et madame Adelman » : chronique désinvolte de la vie conjugale
Le premier film de Nicolas Bedos est gâché par la grandiloquence et les clichés en série.

§ « Miss Sloane » : souvenir d’une campagne perdue
Sous ses allures de film politique, de portrait de lobbyiste, le long métrage de John Madden est en fait une tentative, avortée, de rapporter un Oscar à Jessica Chastain.

§ « De plus belle » : amour, espoir et oncologie
Malgré une situation de départ aventureuse – une femme mène de front idylle et lutte contre le cancer – le premier film d’Anne-Gaëlle Daval se soumet aux règles du cinéma commercial.

§ « La Confession » : le retour trop sage du prêtre Léon Morin
L’adaptation du livre de Béatrix Beck par Nicolas Boukhrief est moins inspirée et moins trouble que celle de Jean-Pierre Melville en 1961.

§ Thomas Ostermeier : « En France, un mur existe bel et bien »
Vu de l’extérieur 2/9. Le metteur en scène berlinois répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? »

§ Marché de l’art : les orientalistes au goût du jour
Les œuvres de Jaques Majorelle, d’Etienne Dinet ou de Rudolf Ernst sont estimées entre 100 000 euros et 200 000 euros.

§ DVD : les « Remous » purement visuels d’Edmond T.Gréville
La sortie en DVD de ce film de 1934 offre une belle occasion de découvrir ce réalisateur aux trente films et quinze courts-métrages.

§ Investir dans le dessin : un plaisir sans grand risque
Quantité de feuilles sont disponibles à moins de 3 000 euros. Les prochains salons dédiés au dessin sont l’occasion de miser sur de jeunes artistes prometteurs ou de s’offrir une grande signature.

§ « Les Figures de l’ombre » : espaces de liberté
Critique. Le réalisateur Theodore Melfi fait de la NASA un théâtre de lutte pour l’égalité dans l’Amérique de la ségrégation.

§ « Paris Pieds nus »: la vieille dame dans l’Ile aux cygnes
L’occasion de retrouver, pour la dernière fois, Emmanuelle Riva.

§ TV : « Les Fausses Confidences », le dernier acte de Luc Bondy
Notre choix du soir. Au printemps 2015, le metteur en scène filmait la pièce de Marivaux, avec Isabelle Huppert et Louis Garrel (sur Arte à 22 h 30).

§ TV : « Showrunner » : anatomie d’un métier
A voir aussi ce soir. Dix-huit épisodes font le tour de ce métier devenu essentiel dans le cadre des séries télévisées, anglo-saxonnes ou européennes (sur Série Club à 23 h 55).

§ L’artiste Jeff Koons et le Centre Pompidou condamnés pour « contrefaçon »
Le tribunal a estimé, jeudi, que l’œuvre « Naked » était une copie d’un cliché réalisé par Jean-François Bauret et diffusé en 1975.

§ Sacrée gratuité
Le ministère italien des biens culturels projette de faire payer l’accès au Panthéon de Rome pour financer l’entretien du monument. Une décision controversée qui limiterait l’accès à un lieu très ancré dans le quotidien des habitants.

§ « Les années Biya ont fait des Camerounais un peuple qui meurt en silence »
Crise anglophone, histoire coloniale, Fespaco, cinéma et politique : notre chroniqueur a fait parler Jean-Pierre Bekolo, cinéaste camerounais et militant.

§ « Les Petits Guides de la langue française » : une nouvelle collection du « Monde »
Pour que notre langue reste un jeu et un plaisir, « Le Monde » et les éditions Garnier publient une collection consacrée à ses règles, usages et curiosités. Chaque volume, rédigé par ­un spécialiste, en détaille les subtilités, qu’illustrent de nombreux exemples puisés dans la littérature. Présentation des huit premiers volumes.

§ La francophonie poursuit son odyssée
Globe-trotteur depuis mille ans, le français s’est forgé au gré de ses périples, instrument de conquête ou de partage, aimé ou dénigré. Il est aujourd’hui le troisième idiome le plus appris dans le monde.

§ Erik Orsenna: « N’oublions jamais qu’une langue est un cadeau ! »
Parrain de la nouvelle collection du « Monde », « Les Petits Guides de la langue française », l’écrivain Erik Orsenna explique pourquoi la langue nous construit.

§ En direct : Picasso, Braque, Matisse… découvrez les chefs-d’œuvre de l’exposition « 21 rue de la Boétie »
Le musée Maillol à Paris retrace le parcours de Paul Rosenberg, marchand d’art de la première moitié du XXe siècle. Visitez l’exposition en direct.

§ Lascaux ou l’émotion intégrale
Dans ce Hors-Série « Le Monde », retrouvez les récits narrant la découverte de cette grotte en 1940, victime de son succès, ainsi que les arcanes d’un chantier pharaonique au pied de la colline de Lascaux.

§ Claro chez les Papous, en terre d’aventure littéraire
En racontant (peut-être) la vie de Nikolaï Mikloukho-Maklaï, ethnologue précurseur, l’écrivain démantèle (sûrement) le mécanisme de la fiction jusque dans ses moindres rouages.

§ Le feuilleton. La fabrique du texte
La chronique d’Eric Chevillard, à propos de « Ce livre », de Guy Bennett.

§ Toute vie s’interprète
Chaque être vivant est porteur de signes : sur cette assertion, l’anthropologue Eduardo Kohn refonde sa discipline.

§ Initiation à la liberté intérieure
Ecrit avant la chute de Ceausescu, ce roman de Mircea Cartarescu n’a pas perdu sa férocité subversive.

§ Bande dessinée. Henri III détourné
Pour chroniquer ce règne mouvementé, Richard Guérineau convoque aussi bien Pierre de L’Estoile que Morris ou Tardi.

§ Le pouvoir, à vous de voir. Démasquer le visage
La chronique de Patrick Boucheron, à propos de « Faces. Une histoire du visage », de Hans Belting.

§ Figures libres. Des questions, et rien d’autre
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Qu’est-ce que le questionnement », de Michel Meyer.

§ Livres en bref
Romans, récit, essais… les brèves critiques du « Monde des livres ».

§ Eric Lacascade met en lumière « Les Bas-Fonds »
À Rennes, le metteur en scène offre une version incandescente de la pièce de Maxime Gorki.

§ Le piano consolateur de Sampha
Découvert sur les titres de Drake et de Solange, le jeune londonien sera à La Cigale le 11 mars pour présenter son premier album, « Process ».

§ TV : « La Bête curieuse », Laura Smet sort de l’ombre
Notre choix du soir. Une femme en liberté conditionnelle tente de retrouver sa place dans la société (sur Arte à 20 h 55).

§ TV : les quarante ans de l’Ensemble intercontemporain
Deux captations musicales rendent hommage à Pierre Boulez, qui fonda la formation en 1976 (sur Arte Concert à la demande).

§ La grève paralyse le Centre Pompidou
Les syndicats s’opposent au changement de statut du personnel contractuel, qui entraînerait une baisse de salaire.

§ Le comédien Micha Lescot attaque son metteur en scène
Après un accident lors d’une représentation, l’acteur porte plainte contre Richard Brunel, directeur de la Comédie de Valence.

§ Le dramaturge Dieudonné Niangouna investit le théâtre comme on monte sur un ring de boxe
Censuré au Congo-Brazzaville, son pays natal, l’auteur dramatique n’a pas déclaré forfait. C’est à distance qu’il « cogne » les mots pour faire entendre la voix des artistes africains. Portrait.

§ Sélection livre : le grand écran, écrin pour les petits
L’exposition « Mômes &amp; Cie » à la Cinémathèque française s’accompagne d’un splendide catalogue.

§ Abraham Poincheval sommé de couver des œufs en chocolat
L’association PETA France s’indigne de la dernière performance de l’artiste au Palais de Tokyo.

§ La YouTubothèque de Rodolphe Burger
Le musicien alsacien présente pour « Le Monde », cinq de ses vidéos favorites sélectionnées sur la plateforme en ligne.

§ Sélection albums : Maurice Ravel, AZ III, Laura Marling…
A écouter cette semaine : la partition d’origine du ballet « Daphnis et Chloé », Charles Aznavour en version jazz, des chansons mélancoliques…

§ A Lunel, l’ombre de Doré plutôt que de Daech
Hit-parade (4/8). La ville où a grandi le chanteur de « Chou Wasabi » mise sur la culture pour corriger son image.

§ Sélection galerie : Isabelle Champion Métadier à l’ère numérique
A Paris, la galerie Suzanne Tarasieve expose cette artiste qui travaille sur ordinateur à partir d’éléments photographiés ou téléchargés.

§ Laurent Sadoux, grande voix de RFI, est mort
Ce « présentateur historique » a été pendant plus de quinze ans aux manettes d’« Afrique Midi » sur RFI.

§ Archie Shepp : « Piketty a raison, il faut demander plus aux riches »
Vu de l’extérieur (5/9). Le musicien dit ce que représente pour lui la France de 2017.

§ En direct : visitez avec nous « Afriques capitales » à La Villette
Focus sur la création contemporaine du continent, loin du folklore et des fantasmes.

§ Cérémonie des Oscars : malgré sa bourde, l’auditeur PwC sauve sa peau
La société d’audit est à l’origine de l’accident industriel survenu lors de la cérémonie du 26 février, quand l’acteur Warren Beatty avait annoncé à tort que « La La Land » remportait l’Oscar du meilleur film.

§ Vidéo : retrouvez la rencontre en direct avec le chanteur Albin de la Simone
Le chanteur Albin de la Simone chante et se livre en direct sur Facebook Live. Posez-lui toutes vos questions.

§ Culture : « Si l’on s’en tient aux propositions, on sent un réel intérêt des candidats »
Journaliste au service culture du « Monde », Clarisse Fabre a répondu aux questions des internautes, vendredi, sur la présidentielle.

§ « Azoulay a ses chances à l’Unesco »
Contre huit autres candidats pour diriger l’institution onusienne, l’actuelle ministre française de la culture peut compter sur sa bonne étoile, soutient notre chroniqueur Michel Guerrin.

§ Pascale Marthine Tayou retourne La Villette
Le plasticien camerounais suspend à l’envers ses cabanes dans le cadre de l’exposition « Afriques capitales ».

§ Paris-Dakar : parcours artistiques alternatifs
L’art africain s’expose à La Villette et aux Galeries Lafayette avec « Afriques capitales » et « Le jour qui vient ».

§ TV : un couple entre espionnage et badinage
A voir aussi ce soir. Un thriller signé Tony Gilroy où la séduction est reine, avec Julia Roberts et Clive Owen (sur Ciné+ Emotion à 20 h 45).

§ La lose flamboyante de Moonlandingz
Le groupe électro le plus déjanté du Royaume-Uni sort « Interplanetary Class Classics », album hédoniste, réalisé en partie avec Sean Lennon.

§ Abraham Poincheval, l’artiste qui couve des œufs
Le Français s’est enfermé dans une boîte en plexiglas pour une nouvelle performance intitulée « Œuf ». L’éclosion devrait se produire au bout d’une vingtaine de jours.

§ Les artistes norvégiens en pleine lumière
Une jeune génération de plasticiens est née en Norvège depuis les années 1990. Des œuvres singulières sont exposées à Tours.

§ « Non, ce que vos données décrivent, ce n’est pas vous »
Entretien avec Michael Keller, auteur de la bande dessinée « Dans l’ombre de la peur, le big data et nous ».

§ Georg Lukacs déboulonné, ou la mémoire hongroise en péril
Une statue du philosophe marxiste va être enlevée du centre de Budapest. Signe de la révision de l’histoire en cours sur ces rives du Danube.

§ Jérôme Leroy en quête de douceur
Avec « Un peu tard dans la saison », le romancier mêle thriller et introspection dans une France désabusée. Et invite à résister sereinement aux méfaits de l’époque.

§ Hisham Matar, un orphelin à Tripoli
Dans « La terre qui les sépare », l’écrivain raconte la quête du père, victime de Kadhafi, dans la Libye d’après la révolution.

§ Agamben pirouette avec Polichinelle
En méditant sur Tiepolo, Agamben opère un retournement joyeux de sa philosophie.

§ Bavardes images du Moyen Age
Du VIIIe au XIIe siècle, alors que peu savent lire, fresques et reliefs sont émaillés de mots. L’historien Vincent Debiais explore cette puissance du verbe.

§ Le feuilleton. Papier mâché
Eric Chevillard ne témoigne guère d’humanité à l’égard du nouveau Philippe Claudel.

§ C’est graphique. La post-Apocalypse selon Gipi
La chronique de Mathias Enard, à propos de « La Terre des fils », de Gipi.

§ Figures libres. Que toute chrétienne soit voilée !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « Œuvres complètes », de Tertullien, premier Père de l’Eglise.

§ Sélection. Une poignée de polars
Romans policiers, noirs, thrillers… Un choix de parutions récentes pour accompagner le festival Quais du polar, à Lyon du 31 mars au 2 avril.

§ Matthieu Pigasse rachète le festival Rock en Seine
Le banquier, passionné de rock, entend développer les événements live d’une branche de sa holding personnelle, LNEI.

§ Jarvis Cocker et Chilly Gonzales font chambre commune
Sur l’album «  Room 29 », le chanteur anglais et le pianiste canadien ramènent à la vie les fantômes de Chateau Marmont, mythique hôtel hollywoodien.

§ La sélection livres du « Monde »
Chaque jeudi, La Matinale vous propose ses coups de cœur littéraires.

§ Une touche pop sur le cartouche Deutsche Grammophon
Spécialisé dans le classique, le label accélère sa diversification en accueillant Jarvis Cocker et Gonzales, après Elvis Costello, Sting ou Rufus Wainwright.

§ L’Académie des Oscars prend des mesures pour éviter un nouveau fiasco
Son cabinet d’audit prévoit l’instauration de répétitions, le retrait des appareils électroniques des coulisses et l’affectation d’un troisième consultant.

§ TV : « Grace and Frankie », les divorcés de l’an III
Notre choix du soir. Grâce au jeu de Jane Fonda et Lily Tomlin, la troisième saison de la série de Marta Kauffman et Howard J. Morris divertit en dépit de ses longueurs (sur Netflix à la demande).

§ NxxxxxS, dénicheur de sons aux tréfonds du Web
Le jeune producteur, qui multiplie les collaborations avec des artistes hip-hop parallèlement à sa carrière solo, sortira en avril son cinquième album.

§ Armes chimiques en Syrie : la confusion de Franz-Olivier Giesbert dans « On n’est pas couché »
L’ex-directeur du « Point » a affirmé que l’usage d’armes chimiques par le régime de Bachar Al-Assad est « très contesté ». La réalité est plus compliquée, comme le reconnaît le journaliste.

§ Exclusivité : extrait du nouvel album d’Oumou Sangaré
La chanteuse malienne est de passage à Paris pour la promotion de son nouvel album « Mogoya », dont la sortie est prévue le 19 mai. Elle a interprété plusieurs titres de son nouvel opus.

§ La révolution russe en plan large
Le 8 mars 1917 débutait la révolution russe. Cent ans après l’événement, une floraison d’ouvrages le replace dans une temporalité plus large.

§ Nicolas Werth : « De multiples “révolutions d’en bas” »
Le « Que sais-je ? » de l’historien offre une synthèse des travaux renouvelant le regard sur l’année 1917 en Russie.

§ « Nous », contrepoison à tous les « avenirs radieux »
La première contre-utopie du XXe siècle nous vient de la Russie de 1920 : sa nouvelle traduction fait renaître une œuvre chargée de poésie.

§ De la Cerisaie au monde soviétique
Dans un livre magistral, aux accents tchékhoviens, Sofia Tchouikina décrit comment les ex-aristocrates vécurent après la révolution.

§ Evguénia Iaroslavskaïa-Markon, l’insurgée du Goulag
En 1931, la veille de son exécution, cette jeune femme signait son autobiographie. Le récit insolent et libre d’une vie insoumise.

§ La mondialisation, mode d’emploi
Documentation maniaque, narration sous contrainte et souffle romanesque : voici « Six degrés de liberté », de Nicolas Dickner, phénomène éditorial au Québec.

§ Victor del Arbol, enquêteur de l’intime
Il a été séminariste, policier, garde du corps… Les multiples vies de l’auteur catalan, « écrivain de l’expérience », nourrissent son œuvre sombre. « La Veille de presque tout » n’échappe pas à la règle.

§ Toulouse rend hommage à Cali, capitale de la cinéphilie en Colombie
La troisième ville du pays a été, au cours des années 1960-1970, un des hauts lieux de cinéphilie.

§ Le vêtement entre dans la danse
Libérer les postures figées des mannequins, réinventer le lien entre habillement et mouvement… En faisant appel aux chorégraphes, les maisons de mode assurent le spectacle.

§ « Les femmes artistes disparaissent progressivement du métier à la sortie de l’école »
Si les femmes représentent 52 % des étudiants dans les écoles de spectacle vivant, elles « s’évaporent » ensuite, peinant à percer ou finissant par se reconvertir. Entretien à lire sur le blog d’Agathe Charnet.

§ Banlieues bleues, le jazz est là
Double programme de haut vol à La Marbrerie de Montreuil, le 7 mars, avec le trio de Vincent Courtois et le quintet de Noël Akchoté.

§ « Le Secret de la chambre noire » : quand Kurosawa importe ses fantômes en France
Constance Rousseau, Olivier Gourmet, Tahar Rahim et Mathieu Amalric : le nouveau film de Kiyoshi Kurosawa réunit un casting prestigieux d’acteurs français.

§ Une « Reine d’Egypte » en manga : découvrez le premier chapitre
Dans « Reine d’Egypte », disponible en librairie jeudi 9 mars, la mangaka Chie Inudoh raconte l’histoire de Hatchepsout, première reine pharaon.

§ Thomas de Pourquery à tous les souffles
Saxophoniste, chanteur, compositeur et même acteur à ses heures, l’artiste emporte par sa générosité.

§ Bernard Arnault va faire rénover le Musée des arts et traditions populaires par Frank Gehry
Le bâtiment, situé non loin de la Fondation Louis Vuitton, dans le bois de Boulogne, était fermé depuis douze ans.

§ Karel Appel illumine le Musée d’art moderne de la Ville de Paris
Un hommage est rendu au peintre et sculpteur néerlandais, cofondateur du groupe CoBrA avec Asger Jorn et Christian Dotremont.

§ Karel Appel sous le signe de CoBrA
Le MAM de la Ville de Paris consacre une exposition au peintre surréaliste, cofondateur du mouvement artistique.

§ Les « faux amis mais vrais mauvais génies » de Mehdi Meklat
Sans pour autant excuser ses tweets violents, le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, juge que Mehdi Meklat a été enfermé dans un rôle de « jeune rebeu de cité qui parle cash » par des « employeurs idiots » et des amis faussement bienveillants.

§ TV : « Only New Orleans », la renaissance d’une ville par ses musiciens
Notre choix du soir. Dix ans après l’ouragan Katrina, une nouvelle menace pèse sur La Nouvelle-Orléans : l’embourgeoisement (sur Arte à 22 h 20).

§ Penser la terreur carnivore
Devenir végétarien ou végan ? Cela mérite réflexion. Plusieurs parutions y contribuent, et en particulier « L’Humanité carnivore », de la philosophe Florence Burgat.

§ Corine Pelluchon : « Le jour où l’on prend conscience de l’intensité de la souffrance animale, tout s’écroule »
Pour la philosophe, l’animalisme est inséparable de la lutte contre les formes d’exploitation et d’injustice entre êtres humains.

§ Architecture : le prix Pritzker décerné à trois Espagnols
Rafael Aranda, Carme Pigem et Ramon Vilalta obtiennent le prix Pritzker, souvent considéré comme l’équivalent du prix Nobel en architecture.

§ « 20th Century Women » : l’avis des critiques du « Monde »
Annette Bening, Greta Gerwig et Elle Fanning incarnent trois générations de femmes à la fin des années 1970.

§ « T’es un bonhomme » : notre coup de cœur du Mobile Film Festival
Le court-métrage a reçu le prix du scénario lors de la 12e édition du Mobile Film Festival, dont le palmarès a été dévoilé mardi 28 février.

§ Le cinéma khmer passe à l’action
Des taulards déchaînés, de jolies femmes expertes en art martial khmer et des policiers d’élite s’affrontent dans une prison. Du spectaculaire, donc, dans « Jailbreak », film à succès qui renouvelle le cinéma cambodgien.

§ Concert : la fusée The Weeknd survole Paris
Le chanteur canadien a déroulé ses tubes lors de son concert à l’Accorhotels Arena, mardi 28 février.

§ « Dans l’ombre de la peur » : les premières pages de la bande dessinée sur le big data
Que pèse le respect de la vie privée au regard des stratégies commerciales des géants du Web ? Découvrez les 30 premières pages de cette enquête en bande dessinée sur l’exploitation de nos données personnelles.

§ Le Louvre éclaire enfin Valentin de Boulogne
Le musée propose la première exposition monographique de l’émule du Caravage, dont il a épousé le style et le mode de vie.

§ Les figures dramatiques de Valentin de Boulogne au Louvre
A travers un parcours chronologique, cette exposition rend hommage à l’un des peintres les plus brillants du XVIIe siècle en Europe.

§ Au Louvre, les salles du Siècle d’or hollandais et flamand rouvrent avec éclat
Elles ont été fermées un an pour travaux.

§ Olivier Sauton rattrapé par ses tweets haineux
Le Théâtre La Bruyère, où le comédien jouait « Fabrice Luchini et moi », a annulé ses représentations.

§ La sélection cinéma du « Monde »
Chaque mercredi, les critiques cinéma du « Monde » sélectionnent, pour La Matinale, les meilleurs films à voir ou à revoir sur grand écran.

§ Festival Concordan(s)e : une bulle graphique et chorégraphique
La danseuse DD Dorvillier et la dessinatrice Catherine Meurisse portent à la scène l’album « La Légèreté ».

§ Le couple Obama signe un juteux contrat d’édition chez Penguin
D’après le « Financial Times », l’éditeur aurait accepté de mettre sur la table plus de 60 millions de dollars pour s’assurer les droits des deux ouvrages.

§ A New York, le directeur du Met démissionne
Thomas Campbell, à la tête du musée depuis 2009, a expliqué vouloir « poursuivre une nouvelle phase de [s]a carrière ».

§ TV : « Lénine, une autre histoire de la révolution russe »
Notre choix du soir. Mêlant archives et films commémoratifs, Cédric Tourbe propose une formidable relecture de la révolution de 1917 (sur Arte à 20 h 50).

§ Exposition Chtchoukine : comment faire la différence entre un bon et un mauvais tableau impressionniste, par Hector Obalk
A l’occasion des derniers jours de l’exposition Chtchoukine, prolongée jusqu’au 5 mars, Hector Obalk, critique d’art, s’efforce d’expliquer ce qui fait la différence entre un bon et un mauvais tableau impressionniste.

§ L’exposition Chtchoukine se clôt sur un record de fréquentation
La Fondation Louis Vuitton a accueilli 1,2 million de visiteurs à l’exposition « Icônes de l’art moderne ». C’est l’exposition la plus fréquentée depuis « Toutankhamon » en 1967 au Petit Palais.

§ TV : « When We Rise », une minisérie rose (et noire)
Notre choix du soir. En sept épisodes, « When We Rise », de Dustin Lance Black, retrace l’émergence des groupes de libération homosexuelle aux Etats-Unis (Canal+ Séries, à la demande).

§ La directrice photo Claudine Maugendre est morte
Collaboratrice légendaire du magazine « Actuel » , celle qui a marqué les grands reportages des années 1980 s’est éteinte le 1er mars à 75 ans.

§ La tour Eiffel, Times Square et le Colisée, enfin seuls
On ne connaît ces lieux que submergés par une foule de visiteurs. Mais pendant la nuit de Noël ou de Thanksgiving, le public s’évapore et le photographe Genaro Bardy donne à ces endroits un côté ville fantôme.

§ A Rouen, un opéra participatif pour « Tistou »
Le théâtre des arts présente un spectacle pédagogique inspiré du conte de Maurice Druon et destiné aux écoliers

§ A l’Armory show de New york, l’ère Trump n’empêche pas les affaires
La grande foire d’art tente de s’imposer parmi les manifestations internationales.

§ Sélection albums : Brent Cash, Grandaddy, Manuel de Falla...
A écouter cette semaine : des chansons parfaites en provenance d’Athens, des fresques pop délirantes venues de Modesto, un ballet espagnolisant...

§ Paul Verhoeven : « Ma satire du pays se passerait à la révolution »
Vu de l’extérieur 1/8. Le cinéaste néerlandais, qui vient de passer une année dans l’Hexagone, répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? ».

§ En Chine, le télé-crochet tourne kazakh
Le Kazakh Dimash Kudaibergen est la révélation d’un télé-crochet chinois après une interprétation de « Starmania ». Au-delà du répertoire, sa nationalité manifeste une ouverture au monde nouvelle chez les Chinois.

§ Une symphonie française pour « Valérian »
Après deux décennies d’absence, la musique de film fait son retour à Radio France avec la nouvelle superproduction de Luc Besson orchestrée par Alexandre Desplat.

§ Jeunes talents, valeurs sûres et « come-back » : nos choix musicaux
Chaque lundi, La Matinale propose une sélection de disques, clips, concerts et festivals pour toutes les oreilles.

§ Sélection galerie : Martial Raysse à Paris
Le peintre français, qui n’avait plus exposé dans la capitale depuis douze ans, s’illustre dans deux lieux différents.

§ Au Musée de la Marine, une semaine de gratuité avant cinq ans de travaux
L’équipe franco-norvégienne H20 architectes et Snohetta a remporté le concours pour la rénovation de l’établissement du Trocadéro.

§ Sélection livres : le chant mélancolique de Joni Mitchell
Premier livre en Français consacré à la chanteuse canadienne.

§ Mathieu Madénian et Thomas VDB : une histoire d’humour qui continue
Déprogrammé de France 2 par Delphine Ernotte, la présidente de France Télévisions, le duo de comédiens rebondit sur W9 à partir de lundi.

§ Sélection albums : Festival de Nohant, Eric Legnini, Drake...
A écouter cette semaine : cinquante ans d’archives à Nohant, un pianiste belge qui swingue, du rap américain aux saveurs exotique...

§ TV : « Captain America : Civil War », rien ne va plus
Notre choix du soir. Le film des frères Russo allie action, humour et effets de surprise (sur Canal+ à 21 heures).

§ TV « Mozart Matrix », en quête de jeunesse
A voir aussi ce soir. Une jolie websérie montre un jeune mélomane enquêter sur un opéra de jeunesse de Mozart (sur Culturebox)

§ Michelangelo Pistoletto : « Que ferait Picasso aujourd’hui, pour donner une forme neuve à la société ? »
Vu de l’extérieur 4/9. L’artiste italien, qui a souvent été exposé en France, répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? »

§ A Saint-Etienne, une troupe de théâtre réinvente la ville avec ses habitants
Le théâtre, laboratoire urbain de participation citoyenne ? Depuis 2013, la compagnie stéphanoise « Collectif X » monte des spectacles avec les habitants afin de réfléchir à l’avenir de leur quartier.

§ Les clips au scalpel d’un girls band en Corée du Sud
Pour relancer leurs carrières, les membres du groupe de K-pop Six Bomb ont eu recours à la chirurgie esthétique. Un changement de physionomie qu’elles mettent en scène dans deux titres.

§ « Si c’est un homme » de Primo Levi, itinéraire d’un chef-d’œuvre
Monument de la littérature concentrationnaire publié en 1947 chez un petit éditeur, le best-seller traduit dans une quarantaine de langues mettra quarante ans à toucher un large public.

§ Damien Hirst sur le bûcher des vanités
L’artiste britannique occupera le Palazzo Grassi et la Pointe de la Douane, à Venise, à partir du 9 avril. Une exposition XXL qui doit lui permettre de prouver qu’il n’est pas qu’un homme d’affaires recyclant à l’infini les mêmes recettes.

§ A Hongkong, l’art contemporain électrise les acheteurs
Des acheteurs asiatiques, jeunes et sophistiqués, se pressent à l’antenne locale de la foire Art Basel, qui peut compter sur des grands noms de la scène artistique.

§ « La Belle et la Bête », ou comment la culture pourrait souder l’Europe
« La culture est un excellent baromètre pour distinguer les pays dont on se sent proche de ceux qui nous semblent au bout de la nuit », souligne Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

§ Haneke, Coppola, Polanski... Les pièces du puzzle cannois
Trois semaines avant l’annonce de la sélection officielle du 70e festival, revue de détail des forces et films en présence.

§ « Les Valeureuses » de Sophie Bessis ou le panthéon féminin de la Tunisie
L’historienne franco-tunisienne retrace les vies « hors norme » de cinq Tunisiennes, de l’Antiquité au monde moderne, qui habitent l’imaginaire collectif et continuent de le fertiliser.

§ TV : « Balladur-Chirac : mensonges et trahisons »
Notre choix du soir. Retour sur le combat que se livrèrent les deux hommes lors de la présidentielle de 1995 (sur France 3 à 23 h 10).

§ Mort de l’écrivain Serge Doubrovsky
L’inventeur du mot « autofiction » s’est éteint à l’âge de 88 ans.

§ « Rendez au Bénin les trésors pillés pendant la colonisation ! »
Un collectif de députés français et béninois, ralliés par les rois du Bénin, s’insurge contre la fin de non-recevoir opposée par Jean-Marc Ayrault à leur demande de restitution.

§ Street art à Paris, suivez le guide
A Belleville, dans le 13e arrondissement, à Montmartre, l’art urbain se découvre au fil de circuits spécialisés proposés par des associations, des passionnés ou des artistes.

§ Le photographe Mitch Epstein se frotte aux clichés
Avec sa série « New York Trees, Rocks &amp; Clouds » exposée à Paris, l’artiste a conscience de s’atteler à un sujet aussi éculé que les couchers de soleil. Ses images racontent aussi la relation complexe entre les Américains et la nature.

§ Cirque : le grand chahut de la vie, en accéléré
Le nouveau spectacle de la troupe Les 7 doigts de la main, « Réversible », fait valser les murs.

§ A Drawing Now, tous les horizons du dessin
La foire installée au Carreau du Temple à Paris jusqu’au 26 mars offre à voir une infinie diversité de pratiques.

§ Quand la CIA s’intéressait de près à Foucault, Derrida et Althusser
En 1985, les espions américains se félicitaient de la décomposition de la gauche intellectuelle française. Et passaient complètement à côté de la popularité croissante de ces mêmes philosophes dans leur pays.

§ Salon Livre Paris. Frénésie dans les lettres marocaines
Invité d’honneur du Salon Livre Paris (24-27 mars), le Maroc connaît une vraie effervescence littéraire. Reportage.

§ Photographie : rencontres, diversité et réalités sociales en France
Paru aux éditions de La Martinière, « La France vue d’ici » est un projet collectif, culturel, artistique et citoyen qui montre, par la photographie, le visage d’une France plurielle.

§ Salon Livre Paris. Le double visage de Mahi Binebine
La vie de son père à la cour d’Hassan II a inspiré à l’écrivain « Le Fou du roi ».

§ Les masques des plumes
Que cache un pseudonyme ? Le journaliste Yann Perreau mène l’enquête avec « Incognito ».

§ Figures libres. Nietzsche, de « A » à « W » seulement
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos du « Dictionnaire Nietzsche », sous la direction de Dorian Astor.

§ Le feuilleton. Le ciel des ursidés
La chronique d’Eric Chevillard, à propos de « La Tectonique des nuages », d’Armand Farrachi.

§ L’écologie, salut du socialisme
Dans une étude au long cours, Serge Audier retrouve la tradition perdue d’une gauche attentive à préserver l’environnement.

§ Jenny Plocki, dire son nom
Dans « Vie de ma voisine », Geneviève Brisac livre avec sensibilité le parcours d’une figure de la gauche révolutionnaire, rescapée de la rafle du Vél’d’Hiv en 1942.

§ « La Horde d’or », aux sources de l’Italie en révolte
Histoire d’un livre. Cet ouvrage engagé, paru en 1988 pour les vingt ans des manifestations étudiantes et rassemblant des textes de l’époque, est enfin traduit.

§ Sophie Divry, en lettres écarlates
Si elle a délaissé le journalisme et le militantisme pour l’écriture, chacun de ses livres ambitionne de réveiller ses lecteurs. Avec « Rouvrir le roman », c’est la littérature qu’elle entend galvaniser.

§ Devenue centre d’art national, la Villa Noailles rêve de grandir
Déjà en vigueur pour les lieux de spectacles, ce statut s’applique pour la première fois à une institution liée aux arts plastiques.

§ Le brio décontracté du pianiste Paul Lay
Le lauréat du prestigieux prix Django-Reinhardt 2016 présente en tournée son double album.

§ TV : « Congo : la guerre des minerais », le récit d’un désastre
Notre choix du soir. Un documentaire percutant raconte comment les groupes armés ultraviolents tuent pour le contrôle des ressources minérales nécessaires à l’industrie de l’électronique (sur France Ô à 21 h 50).

§ TV : Région nordiste, esprit nordique
A voir aussi ce soir. La série policière « Les Témoins » s’inscrit dans l’esthétique et le type de récit de productions islandaises ou suédoises (sur France 2 à 20 h 55).

§ Henri Cueco, peintre politique et écrivain, est mort
Passionné par la nature, fidèle de l’émission de France Culture « Des Papous dans la tête », l’artiste s’est éteint le 13 mars, à l’âge de 87 ans.

§ A quoi rêvent les jeunes chefs d’orchestre ?
Sur son blog L’Ecole du spectacle, Agathe Charnet propose un entretien avec Jordan Gudefin, 28 ans, élève en cinquième année du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris (CNSM), et bientôt maestro.

§ Les architectes anglais s’imposent au Mipim
La France accroît cependant sa présence au Marché international de l’immoblier professionnel de Cannes.

§ Jean-Hugues Malineau, poète et éditeur, est mort
Grand bibliophile particulièrement engagé auprès de la jeunesse, Jean-Hugues Malineau est mort le 9 mars, à Paris, à l’âge de 71 ans.

§ Alfred Dreyfus à la lettre
La parution d’une correspondance inédite éclaire l’« Affaire », telle qu’elle se continue après la grâce du capitaine, sous un jour inattendu.

§ Stephen King cogne
Avec « Fin de ronde », le maître américain achève une trilogie dont la puissance tragique repose sur l’invention d’une magnifique figure de flic confronté au mal.

§ Jupiter, général rebelle et maître de la rue à Kinshasa
Le musicien congolais signe avec son groupe Okwess un deuxième album, « Kin Sonic », qu’il défend en tournée.

§ Les designers font leur cinéma
L’exposition « Popcorn », présentée à l’occasion de la Biennale Internationale Design Saint-Etienne, montre comment les créateurs s’inspirent du 7e art. Et vice-versa.

§ Philippe Cohen Solal rouvre le Club des Haschichins
Peuplé de fantômes littéraires, l’Hôtel de Lauzun tient la vedette au deuxième Paris Music Festival.

§ Nuit étoilée, brume vaporeuse et onirisme : le paysage mystique s’expose au Musée d’Orsay
« Au delà des étoiles » propose de relire la peinture de paysage au tournant du XXe siècle, qui tend à explorer les liens spirituels qui existent entre l’homme et la nature.

§ La Biennale de Chardja ne fait pas de vague
La 13e édition de la manifestation d’art contemporain émiratie pèche par manque de clarté.

§ Reprise : la chute des tyrans stalino-porcins
« La Ferme des animaux », adapté du livre de George Orwell en 1954, modifié pour servir la propagande anticommuniste, ressort en salles.

§ Le « Songe » charmant tout plein de Balanchine
La comédie de Shakespeare revisitée façon Disney par le chorégraphe russe entre au répertoire de l’Opéra de Paris.

§ Un plan national pour sauver les petites cités historiques
L’ancien sénateur PS Yves Dauge veut revitaliser les « oubliées » du territoire en misant notamment sur la culture.

§ « The Lost City of Z » : un film d’aventure au premier degré
Le dernier film de James Gray explore le genre du film d’aventure loin des canons de la série des « Indiana Jones ».

§ Le paysage, voie sacrée de l’abstraction
Une sélection étonnante du Musée d’Orsay à Paris explore, « de Monet à Kandinsky », la religiosité dans la peinture.

§ Destins croisés, cité perdue, végétarienne en phase cannibale : notre sélection cinéma
Chaque mercredi, les critiques cinéma du « Monde » sélectionnent les meilleurs films à découvrir sur grand écran.

§ Denis Podalydès : « Le “roman national”, c’est agaçant »
Portrait chinois de l’acteur et metteur en scène, sociétaire de la Comédie-Française.

§ Claudia Tagbo, l’humour « feel good »
L’humoriste a intitulé son nouveau seule en scène « Lucky », un titre, dit-elle, « qui s’est imposé de lui-même après tout ce qu’on a vécu ces derniers temps ».

§ Michel Legrand : « La mort n’est pas la fin. Ça change tout ! »
Le compositeur aux trois Oscars, auquel le réalisateur de « La La Land » rend hommage dans son film, sort un disque. Il se confie sur son enfance, ses tourments et les sources de son inspiration.

§ Culture : où sont les femmes ?
La culture en campagne 2/8. Alors que le secteur reste traversé par de profondes inégalités entre les sexes, tous les candidats à la présidentielle ne font pas preuve du même volontarisme pour corriger le tir.

§ TV : « François Hollande, le mal-aimé » ou l’épopée malheureuse d’un président
Notre choix du soir. Jean-Michel Djian tente de comprendre pourquoi et comment l’hôte de l’Elysée a suscité un tel désamour chez les Français (sur France 3 à 20 h 55).

§ « Pline », ou l’homme face aux désastres naturels
A la fois critique de la société contemporaine et formidable voyage dans l’Antiquité romaine, le manga « Pline » est aussi une métaphore de la triple catastrophe de 2011 au Japon.

§ Dave Valentín (1952-2017), flûtiste de latin-jazz
Dave Valentín est décédé le 8 mars dernier à New-York. Le flûtiste d’origine portoricaine était une figure du latin-jazz.

§ Chercheur interrompu en direct sur la BBC : au-delà de l’humour, un cliché raciste ?
Vue des dizaines de millions de fois en quelques jours, la vidéo hilarante du chercheur interrompu en direct par ses enfants à la BBC a suscité un débat très sérieux chez certains internautes.

§ Lorenzo Mattoti revient à la « ligne fragile » de la BD
Ses incursions dans la presse ou le cinéma ne l’ont pas fait dévier de ses premières amours : la bande dessinée. Avec « Guirlanda », le dessinateur invente un univers onirique peuplé d’animaux fantastiques.

§ La mort d’Ángel Parra, chanteur et romancier chilien
Le musicien exilé en France après la dictature, fils de la chanteuse Violeta Parra, est mort à 73 ans d’un cancer.

§ Saâdane Afif, un « latrines lover » au centre Pompidou
Le plasticien, acclamé comme l’un des meilleurs de sa génération, expose ses variations inspirées de la Pissotière de Marcel Duchamp.

§ A l’Opéra de Paris, « Carmen » sombre dans la vulgarité
Desservie par une mise en scène grotesque et une distribution approximative, la production de Calixto Bieito déçoit.

§ Albert Camus rend les armes
Emmanuel Demarcy-Mota ne parvient pas à sauver « L’Etat de siège », pièce datée et allégorique inspirée de « La Peste », jouée pour la première fois au théâtre Marigny en octobre 1948.

§ Christophe Rousset tient la corde
A 55 ans, le claveciniste et chef d’orchestre français fête les 25 ans de son ensemble, les Talens lyriques, avec deux opéras et plusieurs publications.

§ La collection « disparate » de la Fondation Barjeel exposée à l’IMA
Une occasion de découvrir pour la première fois en France cent œuvres d’artistes contemporains provenant du monde arabe.

§ Don du ciel pour le Musée Nelson-Atkins
Henry Bloch cède une trentaine de tableaux impressionnistes à l’établissement de Kansas City.

§ Volontarisme en trompe-l’œil pour la photographie
Le ministère multiplie les initiatives, dont plusieurs commandes publiques, sans répondre aux interrogations du secteur.

§ Sélection expo : Bertrand Lavier à la Galerie Almine Rech
Pour sa nouvelle exposition parisienne, l’artiste platicien aborde frontalement la question de la peinture et de la sculpture.

§ Sélection Albums : Mieczyslaw Weinberg, Juliette Gréco, IAM...
Un compositeur polonais réhabilité, l’intégrale du grande interprète de la chanson, du hip hop originel...

§ Sevran réhabilite ses friches industrielles
Villes en mue. Avec la reconversion de la friche Westinghouse dépolluée, un nouveau quartier va naître à l’entrée sud de la ville de Seine-Saint-Denis qui sera desservie par le Grand Paris Express.

§ Un siècle d’art arabe sous étendard émirati
L’Institut du monde arabe à Paris expose une partie de la collection de la Fondation Barjeel, aux échos très politiques.

§ La sélection musiques du « Monde »
Chaque lundi, La Matinale propose une sélection de disques, clips, concerts et festivals pour toutes les oreilles.

§ Mort de Joni Sledge, égérie disco
L’une des quatre chanteuses du groupe Sister Sledge, auteur du hit « We Are Family », est décédée le 10 mars, à 60 ans.

§ Chasse au trésor nocturne au musée du Louvre
Un rallye mettant en concurrence dix équipes de joueurs est organisée chaque mercredi soir dans l’établissement parisien.

§ « Tombé du ciel » : une blessure qui fait mal quand on rit
Pour mettre en scène les cicatrices de la guerre du Liban, Wissam Charaf choisit l’humour et l’absurde

§ Cinéma : « The Lost City of Z », « L’autre côté de l’espoir » et « Grave »
A l’affiche, mercredi 15 mars : le rêve perdu de l’homme blanc dans l’Amazonie selon James Gray, une fable kaurismäkienne sur fond d’actualité et un film d’horreur français qui ne manque pas de mordant...

§ Aki Kaurismäki: « L’homme est fou précisément parce qu’il pense »
Le cinéaste affirme avoir honte de la politique « populiste » de l’Etat finlandais vis-à-vis des étrangers.

§ « Zoologie » : un récit qui finit en queue de poisson
Construit autour d’une héroïne qui se voit pousser une queue, le film n’exploite pas tout son potentiel.

§ « Mate-me por favor » : l’appel morbide de l’adolescence
La présence d’un tueur en série est surtout un moyen, pour Anita Rocha da Silveira, pour évoquer une génération entre frivolité et désir d’absolu.

§ « L’autre coté de l’espoir »: le retour des « Temps modernes » à Helsinki
En suivant le parcours d’un réfugié syrien échoué en Finlande, Aki Kaurismaki, au sommet de son art, renoue avec ce comique désespéré qui fait de lui le digne héritier de Charlie Chaplin

§ James Gray, entre Amazonie et Amazon
Ecrit il y a neuf ans, le film du cinéaste américain sur l’explorateur Percy Fawcett est distribué par le géant de la vente en ligne.

§ Le « moment gay » de « La Belle et la Bête » censuré en Malaisie
Après avoir été interdit aux moins de 16 ans en Russie, le dernier Disney a été censuré en Malaisie, où il fait également l’objet d’un avertissement pour les moins de 13 ans.

§ « The lost city of Z  » : le rêve perdu de l’homme blanc
Entre action, épopée historique et biopic, une adaptation élégante du livre de David Grann.

§ « Bienvenue à Madagascar »: un portrait nomade et polymorphe d’Alger
Franssou Prenant confronte poétiquement la ville d’hier à celle d’aujourd’hui

§ Garance Marillier et Rabah Naït Oufella, de la rue des Cascades au Festival de Cannes
Les deux jeunes héros du film de Julia Ducournau ont grandi dans le même quartier parisien.

§ « Jours de France » : road-movie sentimental dans le « ventre » de l’Hexagone
Jérôme Reybaud filme avec noblesse des personnages ignorés.

§ T’es sûr qu’on est mardi ? épisode 36
Julia Ducournau accomplit un coup d’éclat en important la dialectique horrifique dans le cadre ordinaire de la fiction française.

§ La sélection séries du « Monde »
Chaque mardi, La Matinale livre une sélection de séries à découvrir sur le petit écran

§ Un vent africain et féministe souffle sur le prochain Festival d’Avignon
Le directeur Olivier Py a dévoilé, le 22 mars, le programme de la 71e édition qui aura lieu du 6 au 26 juillet.

§ A Paris, la culture comme arme de combat contre le racisme
Le Palais de la Porte Dorée accueille jusqu’au 26 mars la première édition du Grand Festival.

§ La candidate russe à l’Eurovision interdite d’entrée en Ukraine
Kiev accueillera la prochaine édition de la compétition musicale en mai. Le vice-ministre des affaires étrangères russe a immédiatement dénoncé une décision « révoltante ».

§ Mort de Robert Silvers, cofondateur de la « New York Review of Books »
Il incarnait le prestigieux bimensuel américain : Robert Silvers est mort lundi 20 mars, à New York, à l’âge de 87 ans

§ Michel Tournier en boucle
Mots de passe. Avec la parution de son œuvre en « Pléiade », la voix du romancier, mort en 2016, surgit de nouveau dans sa puissance buissonnière.

§ Haruki Murakami en solitaire
L’écrivain japonais nous entraîne dans le « second sous-sol » de l’âme avec « Des hommes sans femmes », recueil de nouvelles puissantes et originales.

§ Pourquoi Orange rafle le contrat des séries HBO
L’opérateur français diffusera en exclusivité les productions de la chaîne américaine. Evolution importante Canal+ n’est plus associé à ce partenariat.

§ Le public retrouve le chemin des salles de spectacles
Si la fréquentation repart, les producteurs s’inquiètent des surcoûts liés aux mesures de sécurité prises depuis les attentats.

§ François Hollande obtient 76 millions d’euros pour le sauvetage du patrimoine en péril
Un fonds de dotation sera consacré aux interventions d’urgence après les saccages de l’Etat islamique.

§ « Missing Richard Simmons » : à la recherche du gourou du fitness
Dan Taberski a enquêté sur la disparition de Richard Simmons. Ce feuilleton radiophonique est en passe de devenir un phénomène aux Etats-Unis

§ Audrey Azoulay : « La France a une légitimité culturelle »
La ministre de la culture revient sur l’annonce surprise de sa candidature au poste de directrice générale de l’Unesco.

§ Derek Walcott, l’auteur d’« Omeros », laisse une œuvre méconnue
Le poète et dramaturge caribéen a reçu le Prix Nobel de littérature en 1992. Il est mort le 17 mars 2017.

§ Des écrivains même pas smicards
Le Salon du livre s’ouvre à Paris le vendredi 24 mars. Une occasion de rappeler que 90 % des gens de lettres perçoivent des droits d’auteur inférieurs au smic.

§ Les mariages dérangés de Jane Austen
Les archives du Hampshire exhument deux faux certificats de mariage de la main de l’écrivaine britannique, restée célibataire.

§ De JR à Jean Nouvel, la culture prolifère en terre pétrolifère
Le Qatar mise sur l’art pour assurer son développement : visite d’un paysage culturel en chantiers.

§ Dubaï, le rendez-vous des artistes « glocaux »
Les talents du Moyen-Orient et du Maghreb, souvent formés en Occident, ont dominé la Foire Art Dubaï.

§ Au Musée Rodin, Anselm Kiefer dialogue avec Auguste Rodin
L’exposition parisienne retrace une rencontre fictive entre deux grands artistes qui, chacun à leur manière, ont marqué leur époque.

§ Le géant de la sculpture Auguste Rodin célébré au Grand Palais
L’exposition parisienne propose d’analyser le rayonnement de l’œuvre de l’artiste et d’en montrer l’ampleur.

§ Des rapports très abstraits sur l’état du marché de l’art
Les deux plus grandes foires artistiques mondiales divergent sur l’état de santé du secteur en 2016 : Art Basel le voit en baisse de 11 %, et la Tefaf le donne en hausse de 1,7 %…

§ Auguste Rodin, éternel modèle
Cent ans après la mort du sculpteur, deux expositions au Grand Palais et au Musée Rodin confrontent l’artiste à ceux qu’il a inspirés.

§ Parodie, mythes et renaissance : notre sélection replays
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix de programmes à voir ou à revoir en différé.

§ TV : « Superstructures: l’hôtel sept étoiles de Dubaï »
Notre choix du week-end. L’épineuse construction d’un établissement qui fut, jusqu’en 2007, le plus haut du monde (Dimanche 26 mars, sur France 5, à 13 h 35).

§ TV : « Les Tueurs de la République », récit de vengeances d’Etat plus ou moins réussies
Notre choix du week-end. Vincent Nouzille revient sur les opérations spéciales et autres assassinats ciblés qui ont émaillé ces quarante dernières années (Dimanche 26 mars, sur Planète+, à 20 h 55).

§ « This Is US » : heureux succès ou recette infaillible ?
La série créée par Dan Fogelman, immense succès aux Etats-Unis, est un mélodrame « choral » dont la virtuosité scénaristique, qui doit autant aux principes du contrepoint qu’à ceux du « Creative Writing », n’est pas exempte de prévisibilité et d’académisme

§ TV : « Crime Time », le meurtre a trouvé son mobile
La série numérique de l’application Studio+, tournée dans les favelas de Sao Paulo, vient de remporter le FIPA d’or (sur Studio+, à la demande).

§ Les ventes de livres ont patiné en 2016
Malgré des bonnes ventes dans les rayons jeunesse (+ 4,5%), les libraires n’ont pas réussi à faire mieux qu’en 2015.

§ « La Grande Table », un festin de culture et d’idées
Depuis la rentrée, sur France Culture, Olivia Gesbert « cuisine » avec finesse artistes, écrivains, sociologues ou scientifiques

§ Tournoi des six nations : le rugby expliqué en BD
Le dessinateur Guillaume Bouzard s’est plongé dans les arcanes de l’Ovalie, en compagnie d’Olivier Bras, journaliste au « Monde » et scénariste de BD.

§ Le fiasco « inconceptualisable » des Globes de cristal
Complètement ratée, la soirée de récompenses du show-biz, à Paris, le 30 janvier : son pourri, vulgarité, remarques assassines… Jusqu’à ce que Fabrice Luchini, corrosif et magistral, entre en scène. Récit.

§ Revivez la visite de l’exposition « L’Afrique et ses routes » du Quai Branly
Le Musée des arts et des civilisations retrace le développement des échanges commerciaux panafricains et mondiaux du continent. Une aventure plurimillénaire.

§ « Le bruiteur » et la douceur
Pierre Louis-Calixte, sociétaire de la Comédie-Française, célèbre le pouvoir du son dans une pièce de Christine Montalbetti, au Studio-Théâtre.

§ Jean-Paul Dubois : « J’ai commencé par écrire vite pour faire la course avec Boris Vian »
À une époque de profondes mutations, le rapport au temps est chamboulé. Nous avons invité des personnalités et des anonymes à se confier sur ce sujet. Cette semaine, l’auteur d’« Une vie française ».

§ En Allemagne, l’accueil triomphal des réfugiés… au cinéma
Gros succès outre-Rhin, le film « Willkommen bei den Hartmanns » est une comédie qui évoque avec subtilité la crise des migrants.

§ La sélection sorties du « Monde »
Chaque vendredi, La Matinale vous propose une sélection de spectacles, expositions ou concerts pour finir la semaine en beauté.

§ TV : « Les Sœurs : les femmes cachées du djihad »
Notre choix du soir. Une équipe de journalistes a recueilli les témoignages de ces adolescentes tentées par la mort en martyres (France 2 à 21 heures)

§ TV : C’est Mozart qu’on ressuscite
A voir aussi ce soir. Une version du « Requiem » du compositeur complétée par un jeune compositeur français, et dirigée par René Jacobs (sur Culturebox, à la demande)

§ Victoires de la musique classique : les femmes donnent de la voix
La mezzo-soprano Marianne Crebassa a été récompensée dans la catégorie artiste lyrique, lors de cette 24e cérémonie.

§ Le graphisme, tête d’affiche au Musée des arts décoratifs
Le musée parisien présente la première édition du Graphic Design Festival jusqu’au 5 février.

§ Trois idées de lecture du Monde des livres
Chaque jeudi, nos critiques littéraires proposent aux lecteurs de « La Matinale » une sélection d’ouvrages qui méritent le détour.

§ « Jackie » de Pablo Larrain : un biopic qui évite les écueils du genre
Le réalisateur chilien met en scène une biographie atypique de Jacqueline Kennedy.

§ TV : « Box 27 », une tragédie en sous-sol
Notre choix du soir. Le téléfilm d’Arnaud Solignac interroge la façon dont l’Etat peut et doit protéger des enfants plongés dans la misère (sur France 2 à 20 h 55).

§ TV : Hannah Arendt, la désobéissance en héritage
A voir aussi ce soir : Un éclairage sur l’influence d’Hannah Arendt dans la pensée politique contemporaine (sur Arte à 22 h 45).

§ « Les aéroports sont des lieux sismographes des évolutions du monde »
Entretien avec Franck Bauchard, commissaire de l’exposition « Aéroports / Ville-Monde » à la Gaîté lyrique, à Paris.

§ Pas de président pour les Césars 2017 après la polémique autour de Polanski
Le choix qui s’était porté sur Roman Polanski avait suscité l’indignation en raison de l’accusation de viol dont le réalisateur fait l’objet.

§ TV : « Le Village des insoumis », l’archéologie d’une rébellion marron
Notre choix du week-end. Entre 1607 et 1861, une communauté d’esclaves en fuite vécut dans un marais inhospitalier. Historiens et archéologues font ressurgir ce qui n’était jusqu’ici qu’une légende (samedi 4, à 21 h 40, sur Arte).

§ TV : La fée empotée et l’ogre anorexique
Notre choix du week-end. Une fable hésitant entre la stylisation et la satire sociale, signée du duo Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri (dimanche 5, à 20 h 55, sur France 2).

§ Deux documentaires et du Mozart à découvrir en replay
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection d’émissions à voir ou à revoir en différé.

§ Leumonde.fr, épisode 54
L’artiste, qui a sorti un album fin 2016, vient d’être nommée aux Victoires de la musique 2017. Elle remontera sur scène cet été.

§ Le Venezuela censure la série de Sony sur Chavez
Caracas a interdit à tous les opérateurs du câble de reprendre le signal de la chaîne colombienne qui diffuse « El Comandante ».

§ Les sociétés de gestion de droits d’auteurs réclament de meilleurs barèmes
Les producteurs de musique demandent « une revalorisation » de leur pourcentage d’intéressement, tandis que la société des auteurs et compositeurs dramatiques s’attelle à mieux faire respecter les droits des scénaristes.

§ L’urbanisme du Paris d’Haussmann, modèle pour la ville durable ?
L’exposition « Paris Haussmann, modèle de ville » qui a ouvert ses portes mardi à Paris invite à s’inspirer du tissu urbain haussmannien dans la construction de la ville durable.

§ Des fleurs contre des murs de haine
Ecrite et mise en scène par Adel Hakim, « Des roses et du jasmin » évoque de manière romanesque le conflit israélo-palestinien.

§ Le DJ et chanteur Yuksek : « Je n’ai pas de chansons à texte. C’est pour ça que j’écris en anglais »
Figure de l’électro française, le Rémois a invité plusieurs artistes dans « Nous Horizon », son album à l’atmosphère soul et disco, à paraître fin février.

§ La sélection cinéma du « Monde »
Chaque mercredi, La Matinale propose une sélection de films à voir sur grand écran.

§ TV : « L’Epopée des gueules noires », une histoire qui appartient à la mémoire collective
Notre choix du soir : Un film retrace leur histoire, à travers des entretiens avec d’anciens mineurs de fond et des archives exceptionnelles (sur France 2 à 20 h 55).

§ Mort de l’écrivaine Annie Saumont
Annie Saumont, l’une des meilleures nouvellistes de langue française, auteure de plus de quarante recueils, est morte mardi 31 janvier à l’âge de 89 ans.

§ Aux Pays-Bas, des églises reconverties en lieux de vie
Salle d’exposition ou de concert, librairie, boîte de nuit, espace pour faire du trampoline : les Néerlandais, de moins en moins croyants mais toujours attachés à leurs clochers, transforment d’anciens lieux de culte.

§ « Doctor Who » va à nouveau changer de visage
L’acteur Peter Capaldi interprétait le rôle emblématique du Docteur depuis 2013 dans cette série de science-fiction culte. Il quittera la série à la fin de la dixième saison, tout comme le producteur Steven Moffat.

§ Sur les écrans :« Un jour dans la vie de Billy Lynn », « Moonlight », « Jackie »
A l’affiche du 1er février : le mensonge du mythe du rêve américain, un récit d’apprentissage d’un jeune Noir à Miami, un biopic sur Jackie Kennedy...

§ TV : « Kaboul Kitchen », un râleur s’en est allé, un escroc arrive
Notre choix du soir. La série poursuit sa route avec le même ton ironique que dans les saisons précédentes mais sans Gilbert Melki (sur Canal+ à 21 heures).

§ Mort de Clyde Stubblefield, le batteur le plus samplé
Le musicien de James Brown, créateur du motif de « Funky Drummer », reproduit des centaines de fois, était âgé de 73 ans.

§ Inquiétudes au sujet de la maison natale de Vélasquez
Le duo de couturiers espagnols, Victorio &amp; Lucchino, propriétaire de la demeure à Séville, est contraint de s’en séparer.

§ A Hayange, « La Bataille de Florange » suscite une guéguerre
La projection du documentaire de Jean-Claude Poirson a généré une passe d’armes entre les élus et le cinéaste.

§ Le « téléphone de la destruction » d’Hitler vendu 243 000 dollars
L’objet a servi au Führer à donner la plupart de ses ordres pendant les deux dernières années de la seconde guerre mondiale.

§ « Big Little Lies » : Kidman, Witherspoon et Woodley réunies par HBO
Le réalisateur canadien Jean-Marc Vallée met à l’écran les actrices Nicole Kidman, Reese Witherspoon, et Shailene Woodley.

§ A la Berlinale, un palmarès déroutant
Le jury, présidé par Paul Verhoeven, a attribué l’Ours d’or à « On Body and Soul », de la Hongroise Ildiko Enyedi.

§ Cyril Dion : « Le film “Demain” m’a permis de devenir enfin moi-même »
Le co-réalisateur du documentaire à succès, est aussi cofondateur avec Pierre Rabhi de l’association Colibris, entend peser dans la campagne présidentielle.

§ Une histoire d’amour hongroise dans un abattoir, Ours d’or à Berlin
Le film hongrois « On Body and Soul » de la Hongroise Ildiko Enyedi a obtenu la plus haute récompense de la 67e Berlinale.

§ Zazie : « “The Voice” est un formidable accélérateur de particules »
La septième saison du télé-crochet de TF1 débute samedi avec quelques nouveautés. La compositrice interprète est de la partie.

§ Les bobards en série de Jonathan Cohen
Dans « Serge le mytho », l’acteur affirme son sens de la comédie et de l’improvisation.

§ TV : une « Tournée dans la neige » mortelle
Notre choix TV du week-end. Au-delà des raisons qui ont poussé une jeune factrice de 21 ans à se suicider, Hélène Marini enquête sur une société en proie à la déshumanisation (sur LCP-AN, dimanche 19 à 20 h 45).

§ TV : Mr Bean en Maigret so British
Notre choix du week-end. Rowan Atkinson abandonne ses mimiques pour incarner le célèbre commissaire imaginé par George Simenon (sur France 3, dimanche 19 à 20 h 55).

§ Sélection albums : Edna Stern, Kadhja Bonet, Girma Bèyènè &amp; Akalé Wubé…
A écouter cette semaine : du romantisme au piano, un disque soul psychédélique, de la musique urbaine éthiopienne…

§ A Dresde, l’extrême droite ne veut pas laisser sa place à l’art
Le mouvement Pegida, qui lutte contre « l’islamisation de l’Allemagne », ne digère pas l’installation, dans « sa » ville et sur « son » lieu de ralliement, d’une œuvre rappelant une barricade dressée à Alep.

§ TV : « Soundbreaking », une odyssée du son
Notre choix du soir. De Caruso au numérique, une ample plongée dans l’histoire de la musique enregistrée, parsemée de quelques fausses notes (sur Arte à 22 h 25).

§ TV : « La Tueuse caméléon » rate sa cible
Josée Dayan met en scène, sans convaincre, la traque d’une tueuse en série qui usurpe l’identité de ses victimes (sur France 2 à 21 heures).

§ Sélection galeries : Alighiero Boetti et Pierre Schwerzmann à Paris
A voir cette semaine : des planisphères qui désorientent exposés à la galerie Tornabuoni et des toiles illusionnistes chez Suzanne Tarasiève.

§ TV : « Une Tournée dans la neige » mortelle
Notre choix TV du week-end. Au-delà des raisons qui ont poussé une jeune factrice de 21 ans à se suicider, Hélène Marini enquête sur une société en proie à la déshumanisation (sur LCP-AN, dimanche 19 à 20h45).

§ En haillons, en bikini, à poil et à plumes... Des replay hauts en couleur
Chaque samedi, La Matinale propose une sélection de programmes à voir ou revoir en différé.

§ En direct : visite guidée de l’exposition « Mille et Une Orchidées » au Jardin des plantes de Paris
Visite guidée en compagnie du commissaire de l’exposition « Mille et Une Orchidées » et d’un pépiniériste, qui répondent, en direct, à vos questions sur ces fleurs mythiques.

§ Sélection livre : le swing de Getatchew Mekuria en images
Un ultime hommage en photos consacré au compositeur et saxophoniste de jazz éthiopien, décédé en avril 2016.

§ Attaqué sur son modèle, TF1 s’engage dans une course à la rentabilité
Le groupe parie sur une stratégie « multichaîne, multimédia et multimétier », selon son PDG.

§ Roman Polanski souhaite retourner aux Etats-Unis pour clore l’affaire de viol
Le réalisateur franco-polonais de 83 ans veut mettre fin à l’affaire de viol d’une mineure qui le poursuit depuis quarante ans, à condition d’avoir la garantie qu’il ne sera pas incarcéré, selon son avocat.

§ TV : Miss Shepherd dans la camionnette
A voir aussi ce soir. La comédienne britannique Maggie Smith étincelle en reine déchue de la rue (sur OCS Max à 20 h 40).

§ Marcel Proust retrouvé dans un film de mariage de 1904 ?
Un professeur de l’université Laval, à Québec, a récemment retrouvé aux archives du Centre national du cinéma le film d’un mariage célébré en 1904. Sur la pellicule apparaît un homme en redingote et chapeau melon. Serait-ce Marcel Proust ?

§ Les « yôkaï », ces créatures qui hantent l’imaginaire des Japonais
Le mangaka Shigeru Mizuki a mis en scène nombre de ces « yôkaï » dans ses albums. Ses estampes paraissent dans un livre grand format.

§ Quand la culture s’invite dans le management
A l’université de Nanterre, les littéraires aussi se forment au business. Une polyvalence souvent appréciée dans le monde du travail.

§ La flèche de Saint-Denis reconstruite sous conditions
La ministre de la culture a donné son accord, avec des réserves, à un projet réclamé par les élus locaux.

§ TV : L’amour... non merci
A voir aussi. Deux jeunes amants se refusent aux sentiments, par crainte de « se faire avoir » . Une anti-comédie romantique sarcastique, piquante et revigorante (sur Canal+ Séries à 20 h 50).

§ TV : « Big Little Lies », des violences si bien dissimulées
Notre choix du soir. Un délicat puzzle de femmes fêlées, à vif, superbement interprété (sur OCS Go à la demande).

§ La cérémonie des Oscars, une tribune politique
Boycottée cette année par l’Iranien Asghar Farhadi, la cérémonie des Oscars est depuis longtemps utilisée comme tribune politique. La preuve en cinq exemples historiques.

§ Oscars 2017 : mauvaise enveloppe et improvisation… ce qu’il s’est passé pour le meilleur film
L’Oscar du meilleur film a été attribué à « La La Land » pendant quelques minutes, alors que c’était « Moonlight » qui l’avait gagné.

§ Le film sur les casques blancs syriens récompensé aux Oscars
Ils sont sortis de l’anonymat grâce à des vidéos relayées sur les réseaux sociaux les montrant se ruer vers des lieux bombardés pour extraire des survivants.

§ « La La Land » annoncé par erreur comme Oscar du meilleur film
Fiasco de grande ampleur lors de la cérémonie des Oscars : l’actrice Faye Dunaway, aux côtés de Warren Beatty, a lu le mauvais titre lors de l’annonce de l’Oscar du meilleur film.

§ Airs frais d’Irlande et d’Ecosse à la Philharmonie de Paris
Le « Week-end celtique » a montré la capacité des musiques traditionnelles à se réinventer.

§ Découvrez le premier chapitre de « Boruto », la relève de « Naruto »
Les aventures du célèbre Naruto ont pris fin en novembre en France. Mais la nouvelle génération débarque dans les librairies vendredi 3 mars avec « Boruto », un manga qui met en scène le fils du héros.

§ Oscars : les temps forts de la cérémonie en images
Discours émouvants, gags et énorme erreur d’annonce. La 89e cérémonie des Oscars n’a pas déçu.

§ Mahershala Ali, premier acteur musulman à être récompensé aux Oscars
L’acteur de 43 ans a décroché dimanche la récompense du meilleur second rôle masculin pour son interprétation dans le film « Moonlight ».

§ Oscars 2017 : « Moonlight » sacré meilleur film, six statuettes pour « La La Land »
La 89e cérémonie des prix du cinéma américain a été marquée par le sacre de deux acteurs noirs, une déferlante de messages anti-Trump et un gros cafouillage.

§ Oscars : sur le tapis rouge
Isabelle Huppert, Ruth Negga, Viggo Mortensen… Les étoiles du cinéma faisaient leur entrée sur le tapis rouge dimanche à deux heures de la cérémonie des Oscars, où la comédie « La La Land » devrait triompher.

§ L’acteur américain Bill Paxton est mort
Ce visage familier des spectateurs américains avait notamment joué dans « Apollo 13 » et « Titanic », et plus récemment dans la série « Big Love ».

§ Avec le programme « The Wall », TF1 joue gros
Une réussite aux Etats-Unis, le nouveau jeu, spectaculaire et intense, que lance la première chaîne, lundi à 19 heures, saura-t-il conquérir le public français ?

§ Comment gagner l’Oscar du meilleur film ?
En analysant les palmarès passés, nous avons déterminé les cinq ingrédients clefs pour obtenir la récompense suprême du cinéma américain.

§ « L’esprit français » envahit la Maison rouge
Une exposition sur la contre-culture française des années 1970 et 1980 se déroule à Paris jusqu’au 21 mai. Le fruit de quatre ans de recherches aux sources de l’underground hexagonal.

§ Claude Sarraute : « J’ai toujours fait le contraire de ma mère »
A bientôt 90 ans, l’ex journaliste du « Monde », célèbre pour sa chronique quotidienne « Sur le vif », ancienne pensionnaire des « Grosses Têtes » et de la « bande à Ruquier » publie « Encore un instant ».

§ « Moonlight » domine les Spirit Awards, Isabelle Huppert sacrée meilleure actrice
Après avoir remporté le César pour son rôle dans « Elle », la comédienne française était en lice pour les Oscars, dimanche.

§ « Batman vs. Superman » et « L’Amérique d’Hillary » triomphent aux Razzies
A l’issue de la cérémonie qui récompense le pire du cinéma américain, le blockbuster repart avec six prix, contre cinq pour le documentaire sur l’ex-First Lady.

§ Batman en équipe avec les Tortues Ninja : une idée pas si loufoque
Un comic book sorti vendredi en France met en scène cette rencontre. Celle-ci peut paraître à première vue saugrenue, mais nous avons trouvé au moins trois raisons de plaider en sa faveur.

§ L’auteur japonais de bande dessinée Jiro Taniguchi est mort
L’auteur de « Quartier lointain », son plus grand succès en France, est décédé à l’âge de 69 ans.

§ Au Bouffes du Nord, Barbara s’est tue, Depardieu chante
Depuis le 9 février et jusqu’au 18, l’acteur interprète à Paris un album préparé et enregistré dans la maison de la chanteuse. Et fait salle comble.

§ TV : « Cellule de crise » : De Paris à Fukushima, les secrets d’une catastrophe
Notre choix du week-end. Retour sur la catastrophe nucléaire et sur l’improvisation des Japonais pour y faire face (dimanche 12, à 22 h 45, sur France 2).

§ Un entretien rare et une série d’animation à découvrir en replay
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection d’émissions à voir ou à revoir en différé.

§ Victoires de la musique 2017 : Renaud et Jain sacrés meilleurs artistes de l’année
Les deux chanteurs ont été sacrés meilleurs artistes féminin et masculin de l’année, vendredi soir, au Zénith de Paris.

§ Sélection albums : Olivier Baumont et Julien Chauvin, Macy Gray, Ricardo Ribeiro
A écouter cette semaine : un projet de reconstitution historique à Versailles, le retour de la diva soul au timbre rauque, le charme envoûtant du fado…

§ TV : « Monstres ordinaires », un suspense haletant et dérangeant
Notre choix du soir. Un père et une mère en instance de divorce se rapprochent pour sauver leur fille coupable du meurtre de sa meilleure amie (sur Arte à 20 h 55).

§ TV : quand les hold-up étaient patriotiques
A voir aussi ce soir. David Korn-Brzoza relate les méthodes, parfois spectaculaires, de la Résistance pour se financer (sur Toute l’Histoire à 20 h 45).

§ Revue : « Billebaude » part sur les traces de l’ours
Créé en 2012, ce passionnant magazine semestriel interroge nos usages et nos représentations de la nature, au croisement de l’art, de la recherche et du terrain.

§ Galerie : « Le 4e sexe » s’expose à Le Cœur Paris
La critique Marie Maertens a réuni trente artistes afin de poursuivre, plastiquement, l’interrogation lancée en 1949 par Simone de Beauvoir.

§ Mort du grand ténor Nicolai Gedda à 91 ans
Interprète adulé en France, le chanteur suédois a enregistré plus de 200 disques et incarné quelque 70 rôles.

§ Un David Hockney haut en couleurs à la Tate Britain
Avant Paris et New York, Londres célèbre l’œuvre de l’un des peintres britanniques les plus influents du XXe siècle.

§ En ouverture, la Berlinale swingue avec « Django » et « résiste » à Trump
La 67e édition du festival allemand a démarré jeudi avec la projection d’un film consacré à Django Reinhardt.

§ La chanteuse Alma représentera la France au concours de l’Eurovision
La chanteuse de 28 ans a été sélectionnée par le comité artistique de l’Eurovision et de la chaîne France 2.

§ TV : « Santa Clarita Diet », savoureuse fable cannibale
Notre choix du soir. La nouvelle série de Netflix, créée par Victor Fresco, propose une réjouissante déclinaison comique et horrifique du genre « mort-vivant » et « zombie » (sur Netflix à la demande).

§ TV : action-réaction, la devise de Jimmy
A voir aussi ce soir. Entre légèreté et gravité, les tribulations familiales d’un ex-braqueur qui tente de retrouver sa place auprès des siens (sur Arte à 20 h 55).

§ Une partie des collections du Metropolitan Museum of Art accessible à tous
Le musée new-yorkais a mis en ligne 375 000 œuvres numérisées en haute résolution, téléchargeables gratuitement et légalement.

§ Jeunes pousses et grands anciens pour la Biennale de Venise
La Française Christine Macel a retenu 120 artistes pour le programme international de la manifestation, qui ouvrira le 13 mai.

§ TV : « Héroïnes », ouvrières et catcheuses
Notre choix du soir. Des banlieusardes touchées par la crise se lancent dans des combats de catch (sur Arte à 20 h 55).

§ Est-ce bien lui ? Proust dans un film de mariage de 1904
Un chercheur québecois a réuni de nombreux arguments pouvant démontrer la présence de Proust sur un film d’archive de la famille Greffulhe, dont l’un des membres a inspiré le personnage de Madame de Guermantes.

§ TV : « You Me Her », bobos en triangle amoureux
Notre choix du soir. La série traite avec subtilité du bouleversement que vit un couple alors qu’il décide de pimenter sa vie sexuelle par le concours d’une jeune escort girl (sur Netflix à la demande).

§ TV : « Les Médicis », lutte du pouvoir au temps de la Renaissance
A voir aussi ce soir. Malgré de superbes décors, la nouvelle saga dynastique italo-américaine manque un peu de souffle (sur Numéro 23 à 20 h 55).

§ TV : voyage en cagolie
A voir aussi ce soir. Un film tente d’analyser le vestiaire et la psyché des « cagoles », ces femmes du sud de la France jugées vulgaires (sur Canal+ à 22 h 50).

§ « Si tu savais Najat » : une fausse lettre de Jean d’Ormesson relayée par l’extrême droite
Présentée comme rédigée par l’écrivain et partagée des dizaines de milliers de fois sur Facebook, cette missive vient en fait d’un lecteur d’un site identitaire.

§ Marc Lambron : « Les logiciels ont le droit de rêver »
Portrait chinois du conseiller d’État, académicien et écrivain, qui vient de publier « Quarante ans », journal de l’année 1997 et de ses… 40 ans.

§ Timothé Vom Dorp, tête d’affiche de 9 ans
Le jeune comédien a déjà sept films à son actif. « Dans la forêt », de Gilles Marchand, lui offre son premier rôle principal.

§ En direct : Mamane et les acteurs de « Bienvenue au Gondwana » au Monde Afrique
L’humoriste et chroniqueur nigérien de RFI a réalisé son premier long-métrage qui sortira le 12 avril sur les écrans français.

§ TV : « Intégration : les raisons du succès » montre une immigration bénéfique pour l’Europe
Notre choix du soir. A Istanbul, Londres, Berlin… Doug Saunders enquête sur les conditions de vie des nouveaux immigrants qui peuvent constituer une chance pour les pays d’accueil (sur Arte à 20 h 50).

§ TV : captivante plongée au cœur de la faune sauvage
A voir aussi ce soir. Spectaculaire, le documentaire « Planète animale » se double d’un film passionnant sur les conditions de tournage et de réalisation (sur France 2 à 20 h 55).

§ Les yeux d’Elena
L’écrivaine corse Elena Piacentini signe « Aux vents mauvais ».

§ Pour la Saint-Valentin, les amants chastes se donnent rendez-vous à Pompéi
A l’occasion de la fête des amoureux, la Casa dei Casti Amanti ouvre exceptionnellement.

§ Diébédo Francis Kéré, un architecte enraciné
Après avoir été choisi pour réaliser le pavillon d’été de la Galerie Serpentine à Londres, le Germano-Burkinabé est en lice pour le prestigieux prix Pritzker d’architecture.

§ Alain Gomis : « La musique congolaise m’a convaincu de tourner à Kinshasa »
Le quatrième long-métrage du Franco-Sénégalais est présenté le 1er mars 2017 au Festival panafricain du cinéma de Ougadougou (Fespaco).

§ Les villes créatives misent sur la culture
Le tout-technologique ne vous plaît pas pour votre ville ? Développez donc son côté humain par la culture. De la banlieue parisienne aux smart cities indiennes, les villes misent sur la culture.

§ Horace Parlan, pianiste et compositeur afro-américain, est mort
Le compagnon de Mingus et Archie Shepp s’est éteint au Danemark, à l’âge de 86 ans.

§ Qui était le jeune photographe chinois Ren Hang, mort à 29 ans ?
L’artiste, auteur d’une œuvre singulière, peuplée de nus délicats et désinvoltes, a mis fin à ses jours le 24 février.

§ Laurence des Cars nommée à la tête du Musée d’Orsay
L’actuelle directrice du Musée de l’Orangerie prend la succession de Guy Cogeval, à partir du 15 mars.

§ Cinéma : « 20th Century Women », « Tramontane » et « Logan »
A l’affiche, mercredi 1er mars : un trio d’actrices chez Mike Mills, un jeune musicien aveugle filmé par Vatche Boulghourjian et le super-héros revisité par James Mangold.

§ Temples, gardien des sixties
Après le succès de son premier album, le groupe anglais aurait pu céder aux sirènes londoniennes. Mais c’est dans leurs Midlands natals que les quatre garçons ont forgé la pop psychédélique de « Volcano ».

§ La sélection séries du « Monde »
Chaque mardi, La Matinale vous propose une sélection de séries à consommer sans modération.

§ U2 accusé de plagiat par un musicien britannique, une plainte déposée
Paul Rose affirme que les Irlandais ont volé des éléments de sa chanson « Nae Slappin » pour leur titre « The Fly », sorti en 1991.

§ TV : l’amour… non merci
A voir aussi. Deux jeunes amants se refusent aux sentiments, par crainte de « se faire avoir ». Une anti-comédie romantique sarcastique, piquante et revigorante (sur Canal+ Séries à 20 h 50).

§ TV : « Big Little Lies », des violences si bien dissimulées
Notre choix du soir. Un délicat puzzle de femmes fêlées, à vif, superbement interprété (sur OCS Go à la demande).

§ 375 000 œuvres du Metropolitan Museum of Art en accès libre
Le musée new-yorkais autorise le téléchargement en haute définition des photos d’une partie de ses collections.

§ « Bayiri », le film sur la crise ivoirienne que Bolloré ne veut pas voir, ni le Fespaco
Notre chroniqueur dénonce la déprogrammation du film de Pierre Yaméogo du Festival de Ouagadougou pour raisons politiques, mais ne s’étonne pas que Canal Horizons n’en ait pas voulu.

§ La sape ivoirienne : un art de vivre en couleurs
Une plongée dans la culture de la « sapologie » à Abidjan, la capitale économique ivoirienne.

§ Le trou d’air de 2016 n’entame pas l’optimisme de Christie’s
La raréfaction de l’offre à des prix très élevés a pesé sur l’activité de la maison de ventes.

§ Mort du producteur et arrangeur américain David Axelrod
Le producteur culte des années 1960, redécouvert par les artistes hip-hop dans les années 1990, s’est éteint à l’âge de 83 ans.

§ Le plasticien Jean-Luc Moulène s’expose à Beaubourg
Une exposition monographique, jusqu’au 20 février, célèbre l’œuvre sculptée de cet artiste contemporain.

§ Berlinale 2017 : un palmarès aussi déroutant qu’un scénario de Paul Verhoeven
Le jury, présidé par le cinéaste batave, a attribué l’Ours d’or à « Our Body and Soul », de la Hongroise Ildikó Enyedi, récit d’une histoire d’amour née dans un abattoir

§ Comment gagner l’Oscar du meilleur film ?
En analysant les points communs des 88 films ayant remporté l’Oscar depuis 1931, nous avons déterminé les cinq ingrédients clefs pour obtenir la récompense suprême du cinéma américain.

§ TV : Daphné du Maurier, un oiseau de bohème
Notre choix du week-end. Un portrait finement dessiné de la romancière britannique dont l’œuvre a inspiré de nombreux cinéastes (dimanche 26, à 22 h 55, sur Arte).

§ Radio : « Stade bleu », une présidentielle en mode sport
Notre choix du week-end. Sur France Bleu, Jacques Vendroux interroge les candidats sur leur passions sportives (dimanche 26, de 19 heures à 19 h 30).

§ TV : « La méthode Hamon, chroniques d’une victoire annoncée »
Notre choix du week-end. Lors de la campagne de 2012, le réalisateur Maxime Carsel avait suivi celui qui est devenu le candidat socialiste à la présidentielle de 2017 (samedi 25, à 21 h 30, sur Public Sénat).

§ Oscars 2017 : moins blancs, plus politiques
Hollywood réaffirmera certainement son opposition à Trump au cours de la cérémonie qui aura lieu dans la nuit de dimanche à lundi.

§ Césars 2017 : « Elle », « Juste la fin du monde » et « Divines » primés
Isabelle Huppert, Paul Verhoeven, Xavier Dolan et Gaspard Ulliel ont été récompensés lors d’une cérémonie très politique.

§ En images : les principaux lauréats de Césars politiques et émouvants
Les films « Elle », « Divines » et « Juste la fin du monde » sont sortis gagnants de la cérémonie, vendredi à la Salle Pleyel. Et Ken Loach ou François Ruffin ont apporté une touche politique.

§ Césars : Huppert meilleure actrice, Dolan meilleur réalisateur, « Elle » meilleur film
Le film de Houda Benyamin, « Divines », a reçu le César du meilleur premier film, du meilleur espoir féminin et du meilleur second rôle féminin, lors de la 42e cérémonie des Césars.

§ « Elle », « Frantz », « Divines »… A quoi vous attendre pour la 42e cérémonie des Césars
La cérémonie aura lieu Salle Pleyel, et non au Théâtre du Châtelet comme précédemment, et n’aura pas de président, à la suite de la défection de Roman Polanski.

§ TV : « Good Behavior », l’autre visage de Lady Mary
Notre choix du soir. Dans un rôle opposé de celui qu’elle tenait dans « Downton Abbey », Michelle Dockery joue une jeune femme à la dérive (sur OCS à la demande).

§ TV : transports amoureux
A voir aussi ce soir. Le trajet sentimental, dans leur train quotidien vers Londres, d’un homme marié et d’une femme en passe de l’être (sur Arte à 20 h 55).

§ Fespaco : les films à suivre
La 25e édition du Festival panafricain du cinéma de Ougadougou s’ouvre samedi 25 février.

§ Sélection albums : le Trio Wanderer, King Gizzard and the Lizard Wizard et Demi-Portion
A écouter cette semaine : l’âme slave version Antonin Dvorak, un groupe australien psychédélique et un rappeur venu de Sète.

§ Sélection photo : « L’Œil plié » à la galerie Binôme
A Paris, cette exposition collective réunit artistes maison et invités autour d’un thème paradoxal : le pli.

§ Sélection livre : l’œil de Pierre Schneider, critique d’art
Ses chroniques publiées dans « L’Express » entre 1960 et 1992 sont réunies dans une anthologie.

§ Le Louvre réunit Vermeer et ses contemporains
Le musée parisien expose douze œuvres du maître avec les travaux de peintres de la même époque en les associant par sujets.

§ TV : « Fatima », une héroïne invisible
Notre choix du soir. Philippe Faucon dessine avec sensibilité le portrait d’une femme de ménage prête à tout pour payer les études de ses filles (sur Canal+ à 21 heures).

§ TV : ces mères dont on ne guérit pas
A voir aussi ce soir. Il y a celles qui rejettent, humilient ou, au contraire, étouffent par un trop-plein d’amour maternel. Poison pour leurs enfants, elles sont au cœur d’un documentaire éclairant (sur France 5 à 20 h 50).

§ Théâtre : Eric Ruf remplace Jacques Lassalle au pied levé
L’administrateur de la Comédie-Française mettra en scène « Bajazet » à la place de « La Cruche cassée » au Vieux-Colombier.

§ A la Cité universitaire de Paris, l’éphémère en son jardin
Un concours est ouvert aux jeunes architectes, urbanistes ou paysagistes afin de réaliser des créations originales.

§ Beyoncé voudrait jouer la Vénus Hottentote au cinéma
La chanteuse afro-américaine a déclaré vouloir incarner Saartjie Baartman, exhibée entre 1810 et 1814 comme un « monstre anthropologique ». L’occasion de revenir sur la fascination des hommes pour les créatures callipyges.

§ Cinéma : « Split », « Certaines femmes » et « Fences »
A l’affiche, mercredi 22 février : le grand retour de M. Night Shyamalan, l’écrivaine Maile Meloy adaptée par Kelly Reichardt, Denzel Washington devant et derrière la caméra.

§ « Théâtre à la russe » à l’Ecole du Nord de Lille
A l’Ecole du Nord, à Lille, deux mondes se rencontrent : le théâtre russe et le théâtre français. Agathe Charnet a fait dialoguer deux jeunes comédiens, Mathias et Sacha, sur leur projet commun : l’adaptation des « Démons », le roman fleuve de Dostoïevski.

§ TV : la mafia corse à l’ombre de la République
Notre choix du soir. Des années 1920 à nos jours, l’histoire des liens entre caïds, crime organisé et pouvoir politique (Arte à 20 h 50).

§ Tzvetan Todorov, essayiste et historien des idées, est mort
Né en 1939 à Sofia (Bulgarie), le théoricien de la littérature a travaillé sur la pensée humaniste et sur le totalitarisme.

§ IMDB ferme ses forums
Lieux d’échanges de l’Internet du début des années 2000, les forums très grand public, comme celui de la base de données cinéphile, n’ont plus de sens en 2017.

§ Un artiste français va vivre une semaine entière enfermé dans un œuf en pierre
L’artiste français Abraham Poincheval, qui avait passé treize jours dans un ours empaillé, va cette fois habiter dans un œuf en pierre pendant une semaine entière.

§ « American Honey » : parkings, motels et cannabis
Holly Horner, photographe de plateau, travaille régulièrement avec la cinéaste Andrea Arnold.

§ L’équipée sauvage d’« American Honey »
Un casting mêlant pros et amateurs, un scénario en mouvement perpétuel… Pour raconter une jeunesse à la dérive, la cinéaste britannique Andrea Arnold s’est immergée dans l’Amérique profonde.

§ Cinéma : « Silence », « Le Concours » et « Brothers of the Night »
A l’affiche, mercredi 8 février : la foi vue par Martin Scorsese, la Fémis filmée par Claire Simon et la prostitution au masculin chez Patric Chiha.

§ En Seine-Saint-Denis, avec les apprentis comédiens de la prépa égalité des chances
« Ils ne connaissaient personne, ne savaient pas à quelle porte frapper et n’avaient pas de sous » : notre blogueuse Agathe Charnet a rencontré quelques apprentis comédiens de la Master Class du 93 du conservatoire de Bobigny.

§ TV : « Ennemi public », une série belge « maison »
Notre choix du soir. Un polar haletant et angoissant sur lequel plane l’ombre de Marc Dutroux (TF1 à 20 h 55).

§ Découvrez en exclusivité le premier chapitre du manga « Sherlock »
Quatre ans après sa publication au Japon, les fans francophones de la série britannique à succès « Sherlock » vont pouvoir découvrir son adaptation en manga, dont la sortie est prévue le 9 février. « Le Monde » en publie le premier chapitre.

§ Les écoles d’art voient rouge
Le ministère de la culture a revalorisé les salaires dans les onze écoles d’art plastique nationales, provoquant la colère des autres établissements.

§ Le salle parisienne Bal nègre ouvrira sous un autre nom
Après une vive polémique, ce lieu de spectacle est rebaptisé par son nouveau propriétaire.

§ Le sculpteur Anish Kapoor va recevoir un prix israélien
Considéré comme « l’un des artistes les plus influents de sa génération », le sculpteur britannico-indien va utiliser la bourse du prix Genesis pour plaider la cause des réfugiés.

§ Véronique Sanson : « On m’a enlevé ma mère, le vide est monstrueux »
L’artiste, qui a sorti un album fin 2016, vient d’être nommée aux Victoires de la musique.

§ La Cité internationale de la gastronomie et du vin ouvrira ses portes à Dijon en 2019
Villes en mue. En plein centre-ville de la préfecture du département de la Côte-d’Or, un nouveau quartier va naître autour d’un bâtiment à l’esthétique résolument futuriste.

§ Le Metropolitan Museum of Art diffuse 375 000 œuvres en accès libre
Depuis le 7 février, le musée new-yorkais autorise le téléchargement en haute définition des photos d’une partie de ses collections.

§ « Cinquante nuances plus sombres » : on y voit plus clair dans les jeux de Grey
L’adaptation du deuxième volet de la saga révèle tout son cynisme idéologique.

§ Tokyo et Séoul ne badinent pas avec leurs bouddhas
La justice sud-coréenne a décidé que la statuette du bodhisattva Kanzeon, volée en 2012 au temple Kannonji sur l’île japonaise de Tsushima, resterait en Corée.

§ La sélection livres du « Monde »
Chaque jeudi, nos critiques littéraires proposent une sélection d’ouvrages aux lecteurs de La Matinale.

§ Le « sexe non simulé » dans un film n’est plus synonyme d’interdiction aux mineurs
Les critères de classification des œuvres cinématographiques sont modifiés.

§ Après dix années sur France 2, la série « Fais pas ci, fais pas ça » plie bagages
La saison 9 de la série familiale débute mercredi sur France 2. Depuis près de dix ans, la série expose avec humour le quotidien des familles Bouley et Lepic.

§ TV : l’urgence créatrice de Rainer Werner Fassbinder
A voir aussi ce soir. Un portrait du réalisateur allemand, auteur de quarante-quatre films parmi les plus dérangeants du cinéma (sur Arte à 23 h 50).

§ Diego Giacometti, de l’ombre à la lumière
Le frère d’Alberto Giacometti a attendu la mort de son aîné pour sortir de l’anonymat. Ses meubles sont mis en vente.

§ « Silence » : quand Scorsese questionne la foi
Le récit du voyage de deux jésuites portugais dans le Japon du XVIIe siècle par Martin Scorsese divise nos critiques de cinéma.

§ La Cour des comptes étrille le Muséum national d’histoire naturelle
Le rapport dénonce des choix « imprudents », en particulier concernant la rénovation du zoo de Vincennes et du Musée de l’homme.

§ Le paradis des jardins à Edimbourg
Les œuvres et les pièces exposées sont toutes exceptionnelles car elles appartiennent à la « Royal Collection » de Sa Majesté la reine Elizabeth.

§ TV : « Fais pas ci, fais pas ça », nous nous sommes tant aimés…
Notre choix du soir. Du rire, de l’émotion, de la folie douce et un tour dans le futur pour clore les aventures des familles Bouley et Lepic (sur France 2 à 20 h 55).

§ Retrouvez la rencontre musicale avec la chanteuse LP
LP a été révélée cet été avec le titre « Lost on You ». Pour « Le Monde », elle a accepté de jouer en live et de répondre sur Facebook à toutes vos questions.

§ « Silence », de Martin Scorsese : il était une foi au Japon
Le réalisateur raconte le destin cruel et complexe de deux prêtres jésuites en butte à la persécution des chrétiens de l’Archipel.

§ TV : La désobéissance en héritage
A voir aussi ce soir : Un éclairage sur l’influence d’Hannah Arendt dans la pensée politique contemporaine (sur Arte à 22 h 45).

§ Pedro Almodovar présidera le jury de Cannes
Le réalisateur espagnol décernera la Palme d’or de la 70e édition du festival, qui se tiendra du 17 au 28 mai.

§ « Jackie » : l’art de la représentation, selon Jackie Kennedy
Le réalisateur chilien Pablo Larrain évoque le stupéfiant sens de la mise en scène de la « First Lady », sur un mode délicat et aérien.

§ T’es sûr qu’on est mardi ? épisode 30
Dans une série de vidéos sur Internet, les musiciens d’un grand orchestre berlinois imitent les sons de la capitale allemande, pour fêter leurs 65 ans.

§ « Hacker la ville », ou comment se réapproprier l’espace urbain
Dans son livre « Hacker Citizen », le designer Geoffrey Dorne rassemble cinquante idées pour que le citoyen se réapproprie l’espace urbain.

§ La sélection replays du « Monde »
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection d’émissions à voir ou à revoir en différé.

§ Sélection albums : Philippe Leroux, Inès Bacan, Vikingur Olafsson...
A écouter cette semaine : un magnifique album en trois pièces, une voix du flamenco habitée et bouleversante, et du piano islandais volcanique....

§ Galeries : une découverte chez Gabrielle Maubrie, un déménagment pour In Situ
A voir, les collages et photos de Varujan Boghosian, Américain de 90 ans quasi inconnu en France, et une expo collective dans les nouveaux locaux de la galerie In Situ.

§ TV : Transports amoureux
A voir aussi ce soir. le trajet sentimental, dans leur train quotidien vers Londres, d’un homme marié et d’une femme en passe de l’être (sur Arte à 20 h 55).

§ Un court-métrage oublié de Jean-Luc Godard redécouvert
« Une femme coquette », inspiré d’une nouvelle de Maupassant, a été retrouvé par hasard sur Internet.

§ Exposition Chtchoukine : les leçons d’un triomphe
Editorial. Avec l’événement intitulé « Icônes de l’art moderne », la Fondation Louis Vuitton, à Paris, vient de dépasser le million de visiteurs, un chiffre symbolique.

§ Le cinéaste culte japonais Seijun Suzuki est mort
L’inventeur du polar pop, décédé à 93 ans, a réalisé une cinquantaine de films et inspiré Jim Jarmusch et Quentin Tarantino.

§ Peut-on reconnaître un musicien talentueux dans n’importe quel contexte ?
Le contexte codifié des concerts de musique dite « savante » joue un rôle dans notre capacité à reconnaître la qualité d’une interprétation. Télérama a analysé trois vidéos pour le prouver.

§ Les frontistes d’Hénin-Beaumont : « Oui, on est chez nous »
Dans le Pas-de-Calais, des spectateurs réagissent sur le film de Lucas Belvaux.

§ En Namibie, des scènes de chasse à la mode néocoloniale
Dans « Safari », le documentariste Ulrich Seidl montre comment ses compatriotes autrichiens paient pour faire des cartons sur la faune sauvage.

§ TV : « Le Pays de l’innocence, enfance et adolescence de François Mitterrand »
Notre choix du soir. Frédéric Mitterrand explore les premières années de son oncle sous la forme d’un journal intime (sur LCP-AN à 20 h 30).

§ TV : au tribunal pour enfants, l’intime face à la justice
A voir aussi ce soir. Cyril Denvers a suivi cinq magistrats lillois dans leur quotidien, partagé entre protection et répression (sur France 5 à 23 h 50).

§ Des horaires étendus pour la collection Chtchoukine
La Fondation Louis-Vuitton a décidé d’allonger la durée d’ouverture quotidienne de l’exposition, du 27 février au 5 mars.

§ « Chez nous » : l’avis des critiques du « Monde »
A quelques semaines de l’élection présidentielle, le réalisateur Lucas Belvaux signe un film sur un parti nationaliste français ressemblant beaucoup au Front national.

§ « Flexible silence », la dernière chorégraphie de Saburo Teshigawara
En compagnie de six danseurs, le Japonais scelle, à Chaillot, la rencontre d’Olivier Messiaen et de Toru Takemitsu et mêle la musique traditionnelle nippone avec des sons contemporains.

§ A Londres, une architecture à palabres au cœur de Hyde Park
Le Burkinabé Diébédo Francis Kéré a été choisi pour réaliser le pavillon éphémère de la Serpentine Gallery.

§ A Aubervilliers, les échos français du racisme américain
Le documentaire de Raoul Peck, « I Am Not Your Negro », était diffusé en avant-première le 20 février dans une petite salle de Seine-Saint-Denis.

§ TV : « Le pays de l’innocence, enfance et adolescence de François Mitterrand »
Notre choix du soir. Frédéric Mitterrand explore les premières années de son oncle sous la forme d’un journal intime (sur LCP-AN à 20 h 30).

§ Sulli, l’affranchie de la K-pop sud-coréenne
Dans le monde du divertissement sud-coréen au marketing ultra maîtrisé, la jeune chanteuse fait fi des règles, se met en scène de façon autonome et fait grincer quelques dents.

§ La sélection livres du « Monde »
Chaque jeudi, les critiques littéraires du « Monde des livres » proposent une sélection d’ouvrages pour les lecteurs de La Matinale.

§ Le cinéaste grec Nikos Koundouros est mort
Connu pour son film « Les Petites Aphrodites », le réalisateur a plusieurs fois représenté la Grèce dans des festivals internationaux.

§ TV : « Girls », fin de parties
Notre choix du soir. L’ultime saison d’une série radicale sur la sexualité féminine, plus crue et trash que « Sex and the City » (sur OCS à la demande).

§ Le chef d’orchestre Stanislaw Skrowaczewski est mort
Grand brucknérien, le Polonais naturalisé américain s’est éteint, mardi 21 février, à Minneapolis à l’âge de 93 ans.

§ TV : comment les trésors de Tombouctou ont été sauvegardés
A voir aussi ce soir. Un documentaire retrace le combat qu’ont mené les habitants de la « Perle du désert » pour préserver leurs collections de manuscrits séculaires (sur Arte à 23 heures).

§ Un quintette à deux clarinettes pour Andy Shauf
Révélé par « The Party », un des meilleurs albums de 2016, le musicien canadien est de passage en France.

§ Mort du réalisateur culte japonais Seijun Suzuki
Celui qui a inspiré de nombreux cinéastes internationaux est mort à l’âge de 93 ans.

§ En direct : rencontre avec Alain Gomis, le réalisateur de « Félicité »
Seul film africain de la Berlinale, le quatrième long-métrage du Franco-Sénégalais a remporté le Grand Prix du jury. Posez vos questions en direct au cinéaste.

§ Oxmo Puccino : « Qu’aurait pu faire François Hollande pour contenter les Français ? »
Portrait chinois du rappeur et compositeur.

§ Larry Coryell, grand guitariste du jazz fusion, est mort
Musicien progressiste et avant-gardiste, l’Américain a révolutionné l’art de la guitare dans le jazz, en mariant des éléments de country, de rock, de blues et de free jazz.

§ Visite guidée du LAB14 : exposition de street art dans un ancien immeuble de La Poste, à Paris
Visite guidée en Facebook Live de l’exposition de street art au LAB14, dans d’anciens locaux de La Poste, à Paris.

§ Mort de Luce Vigo, cinéphile, fille de Jean Vigo
Sans avoir connu son père, cette infatigable promotrice du jeune cinéma animait, entre autres, le prix Jean-Vigo.

§ Des mangas aux univers bizarres pour fêter la Saint-Valentin différemment
Deuil, monstres, féerie, nihilisme… En ce début 2017, le manga fête aussi la romance dans un large spectre.

§ Cinéma : « Loving », « David Lynch : The Art Life » et « Rock’n Roll »
A l’affiche, mercredi 15 février : la fin de la ségrégation raciale aux Etats-Unis vue par Jeff Nichols, le parcours artistique d’un cinéaste et Guillaume Canet filmé par lui-même.

§ Grammy Awards : Adele remporte cinq prix
La diva britannique est la grande gagnante de la 59e cérémonie des Grammy Awards, la grand-messe annuelle du monde de la musique, qui se déroulait dimanche 12 février au Staples Center de Los Angeles (Californie).

§ L’émission « Actuality » n’est plus d’actualité
Après seulement quelques mois d’antenne, France 2 arrête le talk-show de Thomas Thouroude

§ L’image de l’assassin de l’ambassadeur russe en Turquie primée au World Press Photo
Les organisateurs ont salué le courage du photojournaliste turc Burhan Ozbilici, auteur d’un cliché témoignant « de la haine de notre époque ».

§ Au Brésil, le cinéma connaît une embellie
Nombre record de films nationaux distribués en 2016, fréquentation des salles en hausse : le septième art se porte bien.

§ Le palmarès du World Press Photo 2017 dévoilé
Burhan Ozbilic, photojournaliste turc, a remporté le titre de photo de l’année avec son image de l’assassinat de l’ambassadeur russe à Ankara.

§ Désorientation scolaire
Récompensée au festival Longueur d’ondes, la série documentaire « Y’a deux écoles », de Delphine Saltel évoque le dilemme d’une mère face au choix entre enseignement public et privé.

§ Paris confidentiel : dix lieux insolites de la capitale
Loin de la carte postale, si on découvrait la capitale à travers ses adresses méconnues. Au menu : un temple bouddhiste caché, un hôtel-cabane ou encore une épicerie qui devient table unique

§ La résurrection d’un livre anticolonialiste en Inde
Un roman français du XIXe siècle, « Aventures merveilleuses mais authentiques du capitaine Corcoran » d’Alfred Assollant, a été traduit pour la première fois en Inde cet été.

§ Leumonde.fr, épisode 55
Rendu célèbre par la tribu des Malaussène, l’écrivain fut aussi professeur. Il vient de publier le septième volet de sa saga, « Le Cas Malaussène (tome 1). Ils m’ont menti ».

§ En images : coup d’envoi du carnaval de Nice sous haute surveillance
L’événement, qui dure jusqu’au 25 février, démarre avec une affluence en baisse, sept mois après l’attentat qui a fait 86 morts dans la ville.

§ Aux Bouffes du Nord, Barbara s’est tue, Depardieu chante
Depuis le 9 février et jusqu’au 18, l’acteur interprète à Paris un album préparé et enregistré dans la maison de la chanteuse. Et fait salle comble.

§ L’émission « AcTualiTy » n’est plus d’actualité
Après seulement quelques mois d’antenne, France 2 arrête le talk-show de Thomas Thouroude.

§ La diva Adele, grande gagnante des Grammy Awards 2017
La chanteuse britannique a été sacrée à cinq reprises, pour « Hello » et « 25 », lors d’une cérémonie ponctuée de messages politiques.

§ La comédie musicale « La La Land » poursuit sa chasse aux récompenses aux Bafta
Le long-métrage de Damien Chazelle a obtenu cinq sacres, dont celui du meilleur film, lors de la remise des récompenses britanniques du cinéma à Londres.

§ Le chanteur de jazz américain Al Jarreau est mort
Hospitalisé à Los Angeles en raison d’un état d’épuisement avancé, l’homme aux sept Grammy Awards s’est éteint à 76 ans.

§ Daniel Pennac : « J’ai été d’abord et avant tout professeur »
Rendu célèbre par la tribu des Malaussène, l’écrivain fut aussi professeur. Il vient de publier le septième volet de sa saga, « Le Cas Malaussène (tome 1). Ils m’ont menti ».

§ TV : « Cellule de crise », de Paris à Fukushima, les secrets d’une catastrophe
Notre choix du week-end. Retour sur la catastrophe nucléaire et sur l’improvisation des Japonais pour y faire face (dimanche 12, à 22 h 45, sur France 2).

§ TV : « Girls », fin de parties
Notre choix du soir. L’ultime saison d’une série radicale sur la sexualité féminine, plus crue et trash que « Sex and the City » (Sur OCS à la demande).

§ TV : Comment les trésors de Tombouctou ont été sauvegardés
A voir aussi ce soir. Un documentaire retrace le combat qu’ont mené les habitants de la « Perle du désert » pour préserver leurs collections de manuscrits séculaires (sur Arte à 23 heures).

§ Germain Louvet, danseur étoile : « Les concours m’ont appris à gérer mon stress »
Récemment promu danseur étoile à l’Opéra national de Paris, il a enchaîné les concours depuis l’âge de 7 ans. Voici ses souvenirs et ses conseils.

§ Daphné du Maurier, un oiseau de bohème
Notre choix du week-end. Un portrait finement dessiné de la romancière britannique dont l’œuvre a inspiré de nombreux cinéastes (dimanche 26, à 22 h 55, sur Arte).

§ « Stade bleu », une présidentielle en mode sport
Notre choix du week-end. Sur France Bleu, Jacques Vendroux interroge les candidats sur leur passions sportives (dimanche 26, de 19 heures à 19h30).

§ Césars 2017 : pas de hold-up mais une prime pour « Elle », « Juste la fin du monde » et « Divines »
Isabelle Huppert (meilleure actrice), Paul Verhoeven (film), Xavier Dolan (réalisateur) et Gaspard Ulliel (acteur) récompensés au terme d’une cérémonie très politique.

§ Robert Hardy, ministre de la magie dans « Harry Potter », est mort
L’acteur était connu pour avoir interprété Cornelius Fudge au cinéma. Né en 1925, il a cumulé les rôles sur les planches, dans des séries télévisées et téléfilms, mais aussi sur grand écran.

§ Malevitch, un carré noir pour une époque rouge
1917, ruptures culturelles (5/6). Kazimir Malevitch se voulait le prophète d’un art radicalement nouveau, et son « Carré noir sur fond blanc » en est l’icône.

§ TV : « Cars », un monde parfait où l’automobile se passe des hommes
Notre choix du soir. Retour sur les premiers tours de roue de Flash McQueen, le petit bolide rouge qui revient sur grand écran avec « Cars 3 » (sur M6 à 21 heures).

§ BD de l’été : Jacques Ferrandez, à Alger dans les pas de Camus
La prérentrée des BD (3/5). « Le Premier Homme », en librairie le 21 septembre, est sa troisième adaptation d’un texte du Prix Nobel de littérature.

§ BD de l’été : découvrez « Le Premier Homme », d’après Albert Camus
Troisième volet de notre programme estival d’extraits d’albums attendus à la rentrée : une adapatation par Jacques Ferrandez du roman inachevé du Prix Nobel de littérature 1957.

§ L’Eté de Vaour, le festival qui s’est fait sucrer une subvention après un lancer de yaourt
Organisé depuis 32 ans dans un village du Tarn, ce rendez-vous de théâtre burlesque a fait appel à la solidarité pour compenser une importante baisse d’aide publique due à l’entartage d’un élu local.

§ Au bord de la faillite, les Chorégies d’Orange en appellent à leurs tutelles
Le festival lyrique le plus populaire de France est en déficit de 1,5 million d’euros.

§ Le rêve solaire du moine Tommaso Campanella
Grandes utopies (3/6). Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu’en reste-t-il ? Cette semaine, Tommasso Campanella et son livre « La Cité du soleil », publié en 1623.

§ Land art : un escargot de lave, lové dans le lac salé de l’Utah
L’expérience du désert (4/6). Robert Smithson a sculpté en 1970 une immense spirale minérale à même les eaux rosées du Salt Lake.

§ Jazz : Marciac, en tous sens et dans toutes les directions
Le village gersois accueille jusqu’au mardi 15 août l’un des festivals les plus réputés au monde.

§ « Réinventer la Seine » sombre dans l’infantilisme vert
Les projets du concours visant à rénover 35 sites bordant le fleuve sont globalement consternants.

§ A Fiest’A Sète, Seun Kuti et Roy Ayers en mémoire de Fela
Les deux chanteurs et musiciens ont participé à une soirée « Tribute to Fela Kuti », mardi 1er août.

§ Reprise : chez Dino Risi, l’optimisme est un miracle à l’italienne
La comédie de mœurs « Belles mais pauvres » (1957) ressort en salle.

§ Locarno 2017 : la taille (de l’écran) a son importance
La projection de « Demain et tous les autres jours », de Noémie Lvovsky, sur le gigantesque écran de la Piazza Grande a rappelé que le cinéma ne s’épanouit que dans son habitat naturel, la nuit, devant une foule.

§ Un travail de deuil pour Sigmund Freud
1917, ruptures culturelles (4/6). Ecrit par le psychanalyste, qui se sait atteint d’un cancer, « Deuil et mélancolie » paraît pour la première fois. Un texte devenu une référence incontournable pour accompagner les personnes qui ont perdu un proche.

§ Drôles d’expressions françaises et d’ailleurs : mal aux cheveux et turista
Espèce d’idiome ! (10/12). Gallicismes, anglicismes, hispanismes… Balade estivale en idiotisme, à travers des locutions astucieuses et révélatrices des cultures qui les inventent.

§ La sélection littéraire du « Monde »
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » donne des idées de lecture. Au menu cette semaine, trois magnifiques ouvrages à emmener dans vos bagages cet été.

§ TV : le « stand-up », entre vérité et fiction
Notre choix du soir. Canal+ et Netflix exploitent les ressorts redoutables ou hilarants de ce filon comique dans la série « I’m Dying Up Here » et des captations.

§ Série : « Ozark », peu subtil mais palpitant
Réalisée et incarnée par Jason Bateman, cette production Netflix réussit à explorer le thème classique d’une descente aux enfers dans le midwest américain.

§ « L’Etrange Défaite » a signé celle de tous les déclinismes
Classique d’actualité (3/4). Le livre écrit par l’historien Marc Bloch en 1940 rend actuel son précoce esprit de résistance bien plus que sa critique des experts.

§ La Ville de Paris va porter plainte après le vol de mosaïques de l’artiste Invader
Deux personnes, déguisées en agents de la mairie, ont dérobé plus d’une dizaine d’œuvres du street artiste.

§ Exposition : Spoerri-Cordier, deux brocanteurs aux Abattoirs
Le centre d’art toulousain invite l’imprévisible artiste à faire résonner ses collections avec celles du galeriste.

§ Daniel Spoerri et Daniel Cordier chinent à Toulouse
Le Musée des Abattoirs a donné carte blanche au fondateur du Nouveau Réalisme, qui met en regard ses œuvres et celles du collectionneur.

§ TV : « The Wizard of Lies », De Niro en parfait sosie de Bernard Madoff
Notre choix du soir. Barry Levinson s’inspire à son tour de la gigantesque arnaque financière du « magicien de Wall Street » (sur OCS à la demande).

§ A l’ombre des cactus, Elliott Carter accouche d’un quatuor
L’expérience du désert (6/6). Retiré en Arizona de 1950 à 1951, l’Américain y compose son opus le plus joué.

§ Demi Portion, le rap à hauteur d’homme
Déplorant l’absence de hip-hop dans les festivals d’été de sa ville natale, le rappeur sétois Rachid Daif a créé le Demi Festival.

§ Confusion des genres
Nous antico-modernes (3/4). Pour Roger-Pol Droit, les changements de comportements et de représentations de la sexualité ont un air de retour plutôt que de rupture.

§ Au Mali, une scène nomade au milieu des sables
L’expérience du désert (5/6). De sa création en 2001 jusqu’en 2012, le Festival au désert a promu la musique touareg.

§ La chanteuse LP sillonne dans la durée
Laura Pergolizzi joue au festival Chien à plumes à Langres son rock sincère et prolifique.

§ A Sète, le musée imaginaire d’Hervé Di Rosa
Généreux et imprévisible, le peintre expose au Musée international des arts modestes (MIAM) ses artistes de prédilection.

§ Le Fresnoy combine un big-bang créatif au Palais de Tokyo
L’école d’art de Tourcoing, qui fête ses 20 ans, fait dialoguer plasticiens et scientifiques.

§ « Astérix, le making-of » : un voyage en Italie, cadeau à Uderzo
La famille d’Albert Uderzo est originaire de Vénétie. Le nouvel album des aventures du plus célèbre des Gaulois, « Astérix et la Transitalique », est un clin d’œil au créateur de la série (3/5).

§ Drôles d’expressions françaises et d’ailleurs : Mâcher ses mots et se faire cuire un œuf
Espèce d’idiome ! (11/12). Gallicismes, anglicismes, hispanismes… Balade estivale en idiotisme, à travers des locutions astucieuses et révélatrices des cultures qui les inventent.

§ A Broadway, le stand-up anti-Trump de Michael Moore
Le réalisateur américain a présenté, le 28 juillet, l’avant-première de son spectacle « The Terms of My Surrender » à New York. Un one-man-show en forme de meeting.

§ Ces tubes de l’été qui ont rythmé nos vacances
Alors que la terre entière se déhanche sur « Despacito », voici notre sélection de dix titres qui ont enflammé les dancefloors.

§ TV : « Un jour, je serai présidente »
Notre choix du soir. Caroline Behague et Marie-Noëlle Dumay mettent en lumière la manière dont les douze candidates à la magistrature suprême ont permis de banaliser l’idée d’une femme présidente (sur Public Sénat à 22 h 05).

§ TV « Room 104 » et ses mystères
Notre choix du soir. La série anthologique des frères Jay et Mark Duplass renouvelle les points de vue dramatiques sur un lieu unique (sur OCS Go à la demande).

§ « Lucky », élégie pour Harry Dean Stanton
Présenté au festival de Locarno, le film de John Carroll Lynch est porté par l’acteur de « Paris, Texas », âgé de 91 ans.

§ Trois chemins qui mènent à Locarno
Les films du Canadien Denis Côté, de l’Américain John Carroll Lynch et de la Palestinienne Annemarie Jacir font leurs premiers pas dans le festival suisse.

§ Yoga et techno planante chez Joséphine Baker
Délocalisé dans le jardin attenant au château périgourdin où vécut la meneuse de revue, le festival anglais Intrinsic mêle musique électro, projections audiovisuelles et ateliers favorisant le bien-être personnel.

§ Le premier disque de « jazz »
1917, ruptures culturelles (6/6). L’Original Dixieland « Jass » Band se veut le créateur du jazz. Mais le « jass » est alors pour les Blancs une sous-musique.

§ Une journée toute Semple
Aujourd’hui, tout doit changer – en mieux – dans la vie d’Eleanor. Mais l’Américaine Maria Semple fait s’abattre sur son héroïne une avalanche de catastrophes. Hilarant.

§ Drôles d’expressions françaises et d’ailleurs : Nuit blanche et quatre cents coups
Espèce d’idiome ! (12/12). Gallicismes, anglicismes, hispanismes… Balade estivale en idiotisme, à travers des locutions astucieuses et révélatrices des cultures qui les inventent.

§ De sucre, du sable et un trompettiste de génie : notre sélection de replays
Chaque samedi, « La Matinale » vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ Le grand défilé d’Adrien Brody
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Benjamin Millepied et de Neymar, Marc Beaugé s’interroge sur celui de l’acteur vedette qui participe au Festival de Locarno du 2 au 12 août.

§ Baguette viennoise pour le maestro Philippe Jordan
Le chef d’orchestre suisse a été promu directeur de la musique à l’Opéra de Vienne. Il prendra ses fonctions en 2020.

§ Au Festival de Menton, Fazil Say en archange de Mozart
Le pianiste turc a ouvert la 68e édition de cette manifestation de musique classique, qui s’achève le 13 août.

§ H. R. Giger sort des ténèbres à Nantes
Le Lieu unique rend hommage à l’artiste suisse, créateur d’« Alien », entre autres, à travers une exposition, anxiogène et fascinante, jusqu’au 27 août.

§ Au-delà d’« Alien », l’œuvre de H. R. Giger exposée à Nantes
Le Lieu unique propose une rétrospective de l’artiste suisse connu comme le créateur du monstre du premier film de Ridley Scott.

§ Marseille sanctuarise une antique carrière grecque
Les vestiges de la Corderie, vieux de 2 600 ans, témoignent des premiers temps de la cité phocéenne.

§ Les Italiens de l’Opéra de Paris triomphent à Ravello
La troupe, qui était conviée à la 65e édition du festival amalfitain, envisage un tour d’Italie.

§ Du Chili à Arles, les jeux de reflets de Paz Errazuriz
La photographe autodidacte, qui fait l’objet d’une rétrospective, avait suivi les exclus sous la dictature de Pinochet.

§ Dino Buzzati, drogué au Danakil
L’expérience du désert (3/6). L’écrivain italien a puisé son inspiration dans les vastes étendues africaines de Libye et d’Ethiopie.

§ A Gavarnie, le cirque se fait théâtre
Classé au patrimoine mondial de l’Unesco, le site pyrénéen accueille depuis 32 ans un festival de théâtre qui reprend une pièce tirée du patrimoine littéraire. Cette année : une adaptation de « Dracula ».

§ Cinéma : « Les Filles d’Avril », « La Planète des singes : Suprématie », « Cars 3 »…
A l’affiche, mercredi 2 août : Emma Suarez en mauvaise mère, un blockbuster stimulant inspiré de Pierre Boulle, le retour des petites voitures version Pixar…

§ « Belle de jour » : Deneuve sous toutes les coutures
« Belle de jour », dont la version restaurée est en salle ce 2 août, c’est aussi la rencontre entre Yves Saint Laurent et Luis Buñuel. Proposé par Catherine Deneuve au réalisateur, le couturier crée des tenues qui révolutionneront le vestiaire féminin.

§ La peur, moteur de l’actrice Emma Suarez
La vedette espagnole interprète magnifiquement une mère manipulatrice dans « Les Filles d’Avril », de Michel Franco.

§ « Les Filles d’Avril » : psychopathologie d’un mal de mère, selon Michel Franco
Le réalisateur mexicain met en scène une femme monstrueusement calculatrice.

§ Reprise : « Profession : reporter », chronique d’une impossible disparition
L’odyssée désertique de Michelangelo Antonioni (1975) interroge le cinéma.

§ Rétrospective : Luis Buñuel, chroniqueur surréaliste de la réalité française
Sept films du réalisateur, datés de 1964 à 1977, ressortent en version restaurée.

§ « Hostages » : fragments d’une fin d’empire
Cette évocation d’un détournement d’avion en Géorgie, quelques années avant la chute de l’URSS, est à la fois lacunaire et fascinante.

§ Nicolas Winding Refn dans l’enfer du 35 mm
Collectionneurs de films (1/6). Le réalisateur danois de « Drive » se saigne aux quatre veines pour sauver de l’oubli les films d’horreur d’Andy Milligan et les œuvres évangélistes du couple Ormond.

§ TV : « British Style », escale en terre d’excès vestimentaires
Notre choix du soir. Loïc Prigent a conçu un documentaire léger et divertissant qui passe en revue les figures de l’uniforme et de l’excentricité britanniques (sur Arte à 22 h 55).

§ Mort du comédien américain Dick Gregory
Précurseur pour les comiques noirs, Dick Gregory était également un militant engagé des droits civiques pendant la ségrégation. Il est mort samedi à l’âge de 84 ans.

§ Escapade au Motocultor festival, petit frère du Hellfest
Consacré au heavy metal et à ses nombreux sous-genres, ce rassemblement musical à « échelle humaine » célèbre ses dix ans dans une petite commune du Morbihan.

§ TV : « Pourquoi les femmes sont-elles plus petites que les hommes ? »
A voir ce soir. Véronique Kleiner tente d’éclaircir les raisons d’un phénomène encore peu expliqué : le dimorphisme sexuel (sur Arte à 22 h 35).

§ BD : la cuisine française dans le prisme de la BD étrangère
Six auteurs et autrices de bande dessinée étranger(ère)s vivant en France ont raconté, pour « Le Monde », une expérience ou un souvenir relatif à leur découverte de la cuisine française.

§ Un festival sans alcool, oui c’est possible
Rassemblement musical et écologique se déroulant cette année dans le parc d’un château du Maine-et-Loire, l’Arbre qui marche a fait de la sobriété une priorité.

§ Les tourments sur le divan de la scène
La société au miroir des séries (2/3). Des « Soprano » à « In Treatment », des personnages complexes exposent leurs conflits intérieurs à leur psy. Avec eux émerge l’antihéros comme figure centrale, qui trouve un écho favorable dans une société en proie au doute.

§ Un juge américain refuse de clore les poursuites contre Polanski pour agression sexuelle
En juin, quarante ans après les faits, la victime du réalisateur franco-polonais avait imploré le tribunal de « refermer cette affaire ».

§ TV : « Les Routes de l’impossible », aux confins de la jungle
A voir aussi ce soir. Au Guyana, les chauffeurs routiers prennent tous les risques pour ravitailler en nourriture et en essence les mines d’or et les villages (sur France 5 à 20 h 50).

§ Les « art-maniaques » en images
Retour en photographies sur la série de collectionneurs excentriques proposée cet été par le service Culture du « Monde ».

§ Gabriele Galimberti, profession monte-en-l’air
Art-maniaques (11/11). Par amour puis par goût, le photographe toscan a dérobé 400 consignes de sécurité aérienne.

§ En direct : Joan Cornellà s’expose à Paris
Son humour aussi noir qu’absurde fait le bonheur des réseaux sociaux depuis plusieurs années. L’illustrateur et dessinateur de BD barcelonais fait une halte dans la capitale.

§ Le familistère de Guise, une utopie réalisée
Des photographies de la fin du XIXe siècle témoignent de cette cité ouvrière idéale, inspirée des idées de Charles Fourier.

§ A Aurillac, le théâtre de rue sous contrôle
L’équipe du festival estime que le dispositif de filtrage du public, à l’entrée du centre-ville, est inadapté à la manifestation.

§ Chaumont-sur-Loire : parfums de cannabis et d’ambroisie
Le millésime 2017 du Festival international des jardins s’est donné pour thème le Flower Power des années 1960.

§ Au fil des hortillonnages d’Amiens
Le festival Art, villes &amp; paysage se tient jusqu’au 15 octobre dans les îles et étangs de la région.

§ Le Belvédère du Rayon Vert, navire échoué aux portes des Pyrénées espagnoles
#LieuDeVacance (6/6). « M » explore tout l’été des lieux abandonnés. Cette semaine, L’Hôtel Belvédère Rayon Vert à Cerbère, avant la frontière espagnole. Un lieu Art Déco, tombé en désuétude.

§ Therapie Taxi, le rock soigne son français
Ils n’ont pas 25 ans et chantent la fièvre de la vie postadolescente. Avec leur mélange de rock et d’électro, ces Parisiens débridés sont à découvrir à Rock en Seine, le 26 août, à Saint-Cloud, avant un premier album en janvier 2018.

§ Mort de Tobe Hooper, le réalisateur de « Massacre à la tronçonneuse »
Le cinéaste américain, qui a révolutionné le film d’horreur dans les années 70, s’est éteint, samedi, à l’âge de 74 ans.

§ Début d’après-midi en fantaisie rock-soul avec King Kahn à Rock en Seine
Dimanche, le chanteur indo-canadien a participé, avec son groupe The Shrines, au festival francilien.

§ The Kills, PJ Harvey, Franz Ferdinand... Rock en Seine 2017 résumé en images
Pour sa 15e édition, Rock en Seine a dû jouer avec plusieurs éléments, entre météo capricieuse et menace terroriste. Pas de quoi dissuader les festivaliers prêts à tout pour voir les têtes d’affiche.

§ Dans la vérité soul, avec Lee Fields et Her à Rock en Seine
Samedi, le festival francilien, organisé au domaine national de Saint-Cloud, s’est fait plus voyageur, avec de la pop, de l’électro, du rap et des musiques du monde.

§ Viet Thanh Nguyen prend sa revanche sur Coppola
L’écrivain et universitaire est un réfugié. Enfant, il a fui la guerre du Vietnam pour les Etats-Unis. « Le Sympathisant », son premier roman, est l’anti-« Apocalypse Now ».

§ TV : Splendeurs et curiosités végétales
A voir aujourd’hui. Charlotte Fauve a entrepris un voyage à travers le monde pour dénicher les plus beaux jardins (sur Arte à 13 h 45).

§ Les Allemands dans la guerre : histoire d’une faillite morale
Le Britannique Nicholas Stargardt s’est plongé dans les écrits d’une vingtaine de citoyens du IIIe Reich pour retracer les années 1939-1945. Eclairant.

§ Amélie Nothomb : « Je suis le fruit d’une enfance heureuse et d’une adolescence saccagée »
La romancière vient de publier son vingt-sixième roman, « Frappe-toi le cœur ».

§ Enthousiaste et énergique, le groupe Ibibio Sound Machine ouvre le festival Rock en Seine
Emmené par la chanteuse anglo-nigériane Eno Williams, le groupe s’est produit pour la première fois sur la scène de ce festival francilien.

§ TV : Les joueuses de rugby trouvent l’ouverture
Notre choix du soir. La discipline, rarement médiatisée, a séduit un public plus large que prévu (sur France 4 et Eurosport 2 à 18 heures et 20 h 45).

§ Le pianiste Aloys Kontarsky est mort
Associé à à l’avant-garde de Darmstadt, il fut un interprète privilégié de Stockhausen ou Boulez.

§ Théâtre de rue (pas dans la rue) à Aurillac
En dépit d’un contexte morose, la fête a pris le dessus lors de la 32e édition du Festival international de théâtre de rue.

§ La menace terroriste infiltre les fictions
La saison 2 de « Baron noir » prend pied dans une France post-Bataclan, mais les attentats y restent peu évoqués, au contraire des séries américaines comme « Homeland » ou « The West Wing ».

§ Un traumatisme profond au pays de Mao
Les best-sellers chez les autres (6/6). « Ruan mai », roman portant sur la répression contre les petits propriétaires terriens qui accompagna la réforme agraire de 1949, a d’abord été bien accueilli, avant de susciter l’ire des gardiens de l’orthodoxie.

§ La sélection replay et podcast du « Monde »
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions à (re)découvrir en différé.

§ Quentin Tarantino, séances physiques
Collectionneurs de films (6/6). Le réalisateur de « Pulp Fiction » est allé jusqu’à s’offrir une salle de cinéma à Los Angeles, le New Beverly Cinema, pour faire vivre et partager ses raretés en 35 mm.

§ « Nos deux livres appartiennent à ce qu’on pourrait appeler la littérature du deuil ou de l’accompagnement »
Dans « La Chambre des époux » et « La Fille à la voiture rouge », Eric Reinhardt et Philippe Vilain évoquent chacun la maladie de leur compagne, son effet sur leur couple, leurs sentiments et leur art. Ils expliquent ici pourquoi ils dévoilent le plus intime d’eux-mêmes.

§ TV : « Le Maître d’escrime », ou la vie d’Endel Nelis
Notre choix du soir. Bravant la répression stalinienne, un enseignant transmet à de jeunes enfants sa passion du fleuret jugée « contre-révolutionnaire » (sur Arte à 20 h 55).

§ TV : « Signature », un conte sans morale ni victoire
A voir aussi ce soir. Sandrine Bonnaire est aux prises avec Sami Bouajila dans un thriller psychologique sur l’île de La Réunion (sur France Ô à 20 h 55).

§ A Rock en Seine, une ouverture entre électro-pop et urgence rock
Inüit et Frank Carter &amp; The Rattlesnakes ont inauguré, vendredi, le festival francilien, qui dure jusqu’à dimanche.

§ Souris, par Sophie Calle
Histoire d’amour (6/6). Six écrivains racontent une liaison qui a marqué leur vie. Aujourd’hui, Sophie Calle raconte le départ de son mâle noir et blanc amateur de siestes entre deux oreillers, à l’allure de John Wayne.

§ TV : « Sgt Pepper’s Musical Revolution »
Notre choix du soir. Avec Howard Goodhall pour guide, retour sur la conception de l’album mythique des Beatles, sorti il y a cinquante ans (sur Arte à 0 h 00).

§ TV : « Mister Bob », un baroudeur égaré en politique
A voir aussi ce soir. Thomas Vincent retrace le parcours du mercenaire français Bob Denard dans l’ex-Congo belge au débuts des années 1960 (sur France Ô à 20 h 55).

§ Exégèse des prières de Leonard Cohen, « perdant magnifique »
Dans « A Broken Hallelujah », le journaliste Liel Leibovitz analyse avec finesse l’œuvre du chanteur mort en novembre 2016.

§ A Montréal, Leonard Cohen au musée et… sur les murs
A l’approche du premier anniversaire de la mort du chanteur et poète, le 7 novembre, la ville canadienne multiplie les hommages à son « fils ».

§ Emmanuel Pierrat, l’avocat qui donne la parole aux fétiches
Art-maniaques (6/11). Boli, cavaliers kotoko et autres animaux imaginaires peuplent son quotidien parisien.

§ Dans les entrailles de Kelenföld, centrale électrique devenue temple Art déco
#LieuDeVacance (5/6). « M » explore tout l’été des lieux abandonnés. Cette semaine, la perle de technologie conçue en 1927, classée « patrimoine industriel » et endormie sur les bords du Danube, à Budapest.

§ Claire Tabouret, la peintre qui s’inspire des migrants
Depuis que François Pinault a jeté son dévolu sur ses toiles figuratives et engagées, l’artiste est très demandée. Elle expose au château de Fabrègues, à Aups, puis à Thiers. Avant Marseille, fin août, et Shanghaï, cet automne.

§ Marilyn et Clark dans l’œil de Magnum, des images entrées dans la légende
1960, dans le Nevada, John Huston tourne « Les Désaxés ». Les plus grands photographes s’y bousculent pour immortaliser le casting de rêve. Quelques semaines après le clap de fin, Clark Gable disparaît, suivi, un an plus tard, par Marilyn Monroe.

§ La sensation à l’œuvre, par Catherine Millet
La vérité si je mens (4/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l’exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d’y réfléchir. Cette semaine, l’écrivaine Catherine Millet.

§ Les studios de cinéma font le pari du streaming en solitaire
Après Disney, 21st Century Fox a annoncé mercredi son intention de lancer son propre service de diffusion payante et de quitter la plate-forme Netflix.

§ 10 séries télé pour bien passer le week-end du 15 août
« The Handmaid’s Tale », « Fleabag », « This Is Us »... le long week-end qui s’annonce est l’occasion d’organiser un petit rattrapage.

§ Le XXVe siècle vu du XVIIIe, par Louis-Sébastien Mercier
Grandes utopies (4/6). Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu’en reste-t-il ? Cette semaine, Louis-Sébastien Mercier et son livre « L’An 2440 », publié en 1771.

§ Le grand défilé de Marilyn Manson
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Neymar et d’Adrien Brody, Marc Beaugé détaille celui de l’élégant artiste qui est sur scène à Landerneau du 11 au 13 août. Un ravissement pour les yeux et les oreilles.

§ François Letaillieur, Champollion du lettrisme
Art-maniaques (5/11). Enfant, il collectionnait déjà papyrus et tablettes cunéiformes. Avant de se focaliser sur les reliques du mouvement avant-gardiste fondé par Isidore Isou.

§ Au Festival de Locarno, trois âges de l’effroi
Un triptyque improvisé avec les félins de Tourneur, les zombies de Romero et un loup-garou brésilien.

§ Bruce Springsteen à l’affiche de Broadway à l’automne
La star du rock s’installera pour deux mois dans un théâtre de moins de 1 000 places, pour cinq concerts hebdomadaires.

§ Salzbourg : les aigus filés d’or d’Anna Netrebko, céleste Aïda
La diva russo-autrichienne triomphe pour cette prise de rôle sous la baguette verdienne de Riccardo Muti.

§ Ma mythologie, par Colombe Schneck
Histoire d’amour (5/6). Six écrivains racontent une relation qui a marqué leur vie. Aujourd’hui, Colombe Schneck retrouve Alexandre grâce à Tinder, trente-cinq ans après leur première rencontre.

§ TV : « Le Roi Arthus » à regarder les yeux fermés
A voir aussi ce soir. Une captation de 2015 de l’opéra d’Ernest Chausson, splendidement interprété, mais hélas bêtement mis en scène (sur France 2 à 00 h 30).

§ TV : « Sigmaringen, le dernier refuge »
Notre choix du soir. Mêlant avec beaucoup d’habileté fiction et documentaire, Serge Moati conte les ultimes soubresauts de la collaboration (sur Arte à 20 h 50).

§ TV : « Good Behavior »
A voir aussi ce soir. En jouant une droguée à la dérive dans l’Amérique profonde, la Britannique Michelle Dockery, connue pour son rôle dans « Downtown Abbey », surprend son public (sur OCS Max à 20 h 40).

§ Demandez le programme : la rentrée sur grand écran
Du biographique à l’horrifique, d’ici à Noël, il y en aura pour tous les goûts dans les salles.

§ Prune Nourry et son armée de fillettes envahissent Guimet
Le Musée national des arts asiatiques a donné carte blanche à la plasticienne, qui a disséminé des œuvres à message.

§ Monterey, le père de tous les festivals de rock
1967, révolutions pop (8/12). Derrière l’idée d’une joyeuse spontanéité, les organisateurs n’ont rien laissé au hasard.

§ Les politiques passent de l’autre côté du micro
Henri Guaino, Jean-Pierre Raffarin, Julien Dray, Aurélie Filippetti… A droite comme à gauche, des personnalités politiques sans mandat vont faire leur rentrée à la radio ou à la télévision.

§ « Petit paysan » : un thriller mental dans une étable
Le réalisateur Hubert Charuel signe un drame rural porté par Swann Arlaud, remarquable de gravité fébrile.

§ TV : « La Fabrique du film allemand »
Notre choix du soir. Retour sur cent ans de cinéma outre-Rhin à travers l’histoire des studios UFA (sur Arte à 22 h 45).

§ Des livres pour rester au jardin jusqu’à la fin de l’été
Une sélection de huit ouvrages pour voyager de la Martinique à Giverny.

§ La mémoire du Koweït s’expose à Paris
Partant d’archives, la plasticienne Alia Farid redonne vie, à la Galerie Imane Farès, au Musée national du Koweït qui fut bombardé et pillé en 1991.

§ Quiz : connaissez-vous vraiment la carrière de Mireille Darc ?
Icône du cinéma français des années 1970, l’actrice est morte lundi 28 août à l’âge de 79 ans.

§ Dans le Morbihan, dialogue entre art contemporain et sacré
Créé en 1992, l’Art dans les chapelles invite des artistes d’aujourd’hui à s’emparer de lieux de culte, à Pontivy et alentours.

§ Philatélie : une rentrée chargée très culturelle
La traditionnelle rentrée vaut aussi pour les philatélistes, avec des timbres à venir consacrés au « Baiser » de Rodin, à Nadia Boulanger, à Jeanne Lanvin ou aux ponts et viaducs emblématiques de France.

§ Mort de Mireille Darc, actrice
Elle s’est éteinte à Paris, lundi, à l’âge de 79 ans. Vedette très populaire du cinéma français, elle a tourné dans plusieurs films de Georges Lautner.

§ Rock en Seine entre excentricité et gravité musicale
Le festival de pop-rock a réuni 110 000 personnes à Saint-Cloud, du vendredi 25 au dimanche 27 août.

§ Gauguin, César, Malick Sidibé… : les expositions de l’automne
Le service Culture du « Monde » propose une sélection de temps forts artistiques à ne pas manquer cette saison.

§ L’actrice Mireille Darc est morte à l’âge de 79 ans
Pascal Desprez, son mari, a confirmé l’information, précisant que l’actrice était dans le coma depuis trois jours.

§ Un dimanche à Rock en Seine
Troisième et dernier jour du festival de rentrée des Parisiens. Rock en Seine a offert dimanche une programmation éclectique à son public. Depuis le rap old school de Cypress Hill au revival seventies de Lemon Twigs. Tour d’horizon.

§ Exposition : au royaume de Caroline Bonaparte
Le Musée Fesch d’Ajaccio rend hommage à la jeune sœur de Napoléon, jusqu’au 2 octobre.

§ Quatre morceaux à écouter pour découvrir Elvis
Le « King » est mort le 16 août 1977, mais reste encore l’un des chanteurs les plus connus de l’histoire.

§ Le triomphe de l’exofiction
Rentrée littéraire. La vogue de la fiction biographique s’amplifie, s’emparant d’une variété de figures historiques comme d’événements passés et contemporains.

§ Têtes d’affiche pour une saison engageante
Rentrée littéraire. Beaucoup d’auteurs stars des grandes maisons d’édition se sont donné rendez-vous prochainement en librairie. Vue d’ensemble.

§ Rentrée littéraire : grandes espérances
Avec 581 parutions, les éditeurs misent sur l’automne pour rattraper un premier semestre calamiteux. Panorama et tendances.

§ Riches littératures étrangères
Rentrée littéraire. Orhan Pamuk ou Don Delillo, Karl Ove Knausgaard, Joyce Carol Oates, Alessandro Piperno, Laura Kasischke… sont annoncés.

§ TV : « American Crime », une série pour les temps trumpiens
Notre choix du soir. « American Crime », de manière hautement politique, affronte les tensions de la société nord-américaine d’aujourd’hui (sur Canal+ Séries à 20 h 50).

§ TV : « Arletty, une passion coupable »
A voir aussi ce soir. Laetitia Casta incarne, avec justesse, l’actrice coupable de « collaboration horizontale » (sur France 2 à 20 h 55).

§ Simon Carpentier, chanteur du groupe Her, est mort
Agé de 27 ans, le musicien souffrait depuis plusieurs années d’un cancer, qui l’a emporté dimanche 13 août.

§ « Game of Thrones » : l’épisode 6 de la saison 7 diffusé par erreur par HBO
Série noire pour la chaîne américaine HBO : depuis le retour de sa série culte, les fuites s’enchaînent, avec des origines différentes.

§ Daniel Craig dit « oui » à James Bond, une dernière fois
L’acteur britannique a mis fin à un suspense qui durait depuis des mois. Sortie prévue du prochain 007 en novembre 2019 sur les écrans américains.

§ 40 ans après la mort d’Elvis : le recueillement des fans du « King » à Graceland
Pour célébrer l’anniversaire de la mort du rockeur disparu il y a quarante ans, des milliers d’admirateurs se sont rassemblés à Memphis.

§ Mort de la romancière Jacqueline Monsigny
Connue pour ses fresques romanesques, Jacqueline Monsigny s’est éteinte le 15 août à Paris à l’âge de 86 ans. Elle était l’auteure d’une quarantaine d’ouvrages.

§ Fulvio Ferrari ramène des « moines » dans son lit
Art-maniaques (8/11). Le curateur turinois collectionne les chauffe-lits électriques, dont la pureté des lignes le fascine.

§ Exposition : l’œil à multiples facettes de Bernard Dufour
Au château de Jau, quatre amis du peintre et photographe confrontent leurs regards sur son œuvre.

§ Photo : la décennie sanglante de la NSU, groupuscule néonazi
Regina Schmeken est revenue sur les lieux des attentats commis par ces fascistes dans les années 2000.

§ A La Roque-d’Anthéron, les pianos souffrent de la canicule
Le festival s’appuie sur l’expertise d’un accordeur pour que les instruments ne pâtissent pas des aléas climatiques.

§ TV : « Les Enfants loups, Ame et Yuki »
Notre choix du soir. Histoire d’amour bouleversante, chronique familiale aux accents animistes, ce dessin animé est une ode à la nature (sur 6ter à 21 heures).

§ En direct : rencontre avec l’artiste Jacques
Compositeur de musique électronique, Jacques construit ses morceaux avec des objets du quotidien. Il répond en direct à vos questions.

§ TV : « La Fille inconnue », de Luc et Jean-Pierre Dardenne
Notre choix du soir. Nouvelle muse des frères Dardenne, Adèle Haenel incarne une jeune médecin qu’un fait divers transforme en détective du dimanche (sur Canal+ à 21 heures).

§ Gauguin, César, Malick Sidibé... les expositions attendues cet automne
Photo ou peinture, pop art ou dadaïsme, installations en plein air ou sculptures compressées. Voici une sélection de temps forts artistiques à ne pas manquer cette saison.

§ Europe 1 sort les grands moyens pour tenter de redresser son audience
Arnaud Lagardère, le PDG du groupe, a procédé à une grande lessive au niveau de la direction et sorti son carnet de chèques pour débaucher les meilleurs cadres de France Inter.

§ « Smile » des Beach Boys, le mythe de l’album perdu
1967, révolutions pop (7/12). Avortée en son temps, l’œuvre ne cesse depuis d’alimenter l’industrie du disque pirate.

§ Etats-Unis : un vent de politique souffle sur les Video Music Awards de MTV
Pour la première fois, un prix du « meilleur combat politique » a été remis par la mère d’Heather Heyer, tuée par un militant d’extrême droite à Charlottesville.

§ Mort de Tobe Hooper, un maître du carnaval nihiliste et morbide
Le réalisateur de « Massacre à la tronçonneuse » et « Poltergeist » s’est éteint, samedi 26 août, à l’âge de 74 ans.

§ TV : « Le Mari de la ministre »
Notre choix du soir. Un homme, une femme, deux carrières : plongée dans l’arène du pouvoir avec un couple qui brûle d’ambition (sur Arte à 20 h 55).

§ L’espace au cinéma, si attirant, si hostile
De « Voyage dans la Lune » (1902), de Georges Méliès, à « Seul sur Mars » (2015), de Ridley Scott, des cinéastes ont mis en scène de fameux récits futuristes.

§ BD de l’été : découvrez « Opération Copperhead »
Pour le 4e volet de notre programme estival, une fantaisie militaire de Jean Harambat, qui convoque deux monstres cinéma : David Niven et Peter Ustinov.

§ Le peuple scot chante et sonne à Lorient
Sur fond de crise du Brexit, le Festival interceltique fait honneur aux musiciens des Highlands et des Hébrides.

§ Lisardo Lombardia, de l’Espagne franquiste à la Bretagne
Depuis dix ans, ce médecin dirige l’un des plus gros festivals français, le Festival interceltique de Lorient.

§ Confolens, plaque tournante des danses populaires
Pour son festival, le village charentais de 2 900 âmes attend 80 000 personnes et des troupes venues de l’étranger ou de France.

§ BD de l’été. Jean Harambat : « J’ai voulu faire du “Blake et Mortimer” en carton-pâte »
La prérentrée des BD (4/5). Fantaisie militaire sur un fait curieux de la seconde guerre mondiale, son « Opération Copperhead » sera en librairie le 29 septembre.

§ Sacrée richesse
Nous antico-modernes (4/4). Roger-Pol Droit montre à quel point l’ambivalence vis-à-vis de l’argent valait dans les temps anciens comme aujourd’hui.

§ Paula Hawkins au secours de celles qui se noient
Avec le thriller « Au fond de l’eau », la romancière britannique, auteure du best-seller « La Fille du train », aborde avec sensibilité les violences faites aux femmes.

§ « Sécheresse » a irrigué notre vision du futur
Classique d’actualité (4/4). Le roman de J. G. Ballard, paru en 1964, imaginait une Terre où les humains sont confrontés à une canicule mortifère. Un peu trop d’actualité.

§ Jean-Luc Moulène, piqué de grèves et d’as de pique
Art-maniaques (4/11). Le plasticien amasse les cartes et les clés abandonnées, mais aussi les objets conçus pour des luttes sociales.

§ L’amour, pas la guerre, par Olivia Rosenthal
Histoire d’amour (4/6). Six écrivains racontent une relation qui a marqué leur vie. Aujourd’hui, Olivia Rosenthal rencontre Youssef dit « Joseph » au lycée, un ado libanais parti de Beyrouth.

§ Dans « Astérix » ou ailleurs, dessiner les chevaux est le dada de Didier Conrad
Astérix, le making-of (4/5). Avec pour sujet une course de chars, le 37e album de la série est aussi riche en équidés que le plus dense des westerns.

§ TV : « De l’encre sous la peau » ou le corps palimpseste
A voir aussi ce soir. Quels sont les motifs qui poussent à se faire tatouer ? Réponse dans ce documentaire intimiste et délicat (sur France 3 à 23 h 50).

§ Le château de Chambord profite du retour des touristes à Paris
Le nombre de visiteurs – notamment Américains – du plus vaste des châteaux de la Loire a bondi de 20 % depuis le 1er janvier, par rapport à 2016.

§ Bouclier anti-nazi puis repaire de radios pirates, cap sur les forts de Red Sands
#LieuDeVacance (4/6). « M » explore tout l’été des lieux abandonnés. Cette semaine, direction les forts militaires de Maunsell, plantés à l’entrée de l’estuaire de la Tamise.

§ Mort de Glen Campbell, musicien et chanteur américain
Atteint de la maladie d’Alzheimer, diagnostiquée en 2011, il s’est éteint, mardi 7 août, à l’âge de 81 ans.

§ Les internautes au secours des œuvres d’Invader
Des « réactivateurs » se mobilisent pour remplacer les mosaïques du street-artiste arrachées aux murs de Paris.

§ Mort du pianiste Aloys Kontarsky
Associé à à l’avant-garde de Darmstadt, il fut un interprète privilégié de Stockhausen ou Boulez

§ Trains à travers l’Italie, clichés « so british »… Nos idées de replays et podcasts
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose un choix d’émissions à (re)découvrir en différé.

§ « Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 9)
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

§ « Despacito », carte postale à la gloire de la culture portoricaine
Succès planétaires, la chanson et son clip ont mis en lumière une musique, le reggaeton, et des quartiers de la capitale portoricaine San Juan, avec la volonté affichée de rendre hommage à l’île des Caraïbes.

§ « A Aurillac, nous sommes des accompagnateurs de fête »
Le sociologue Pierre Coupiat étudie les pratiques festives des jeunes sur le terrain du Festival international de théâtre de rue.

§ Et les dieux du rock créèrent Jimi Hendrix
1967, révolutions pop (6/12). Le guitariste publie au printemps son premier album, après avoir épaté le Tout-Londres.

§ A Douarnenez, le « Chemin de croix » de Souleymane Baldé
Arrivé en France en 2016, ce migrant originaire de Guinée a raconté son parcours à travers l’Afrique sur une fresque brodée qu’il est venu présenter au festival de cinéma de la ville bretonne.

§ Sciences Po s’offre une escapade en forêt au Musée de la chasse
Invités par le théoricien Bruno Latour, artistes et penseurs interprètent le domaine de chasse de Belval, dans les Ardennes.

§ Exposition : les rébus à surprise d’Eduardo Arroyo
La Fondation Maeght présente des œuvres énigmatiques, malicieuses et érudites de l’artiste espagnol.

§ Eduardo Arroyo à la Fondation Maeght : écriture, poésie et peinture
L’exposition met en lumière l’œuvre de cet artiste engagé, âgé de 80 ans, qui fut lié au courant de la figuration narrative.

§ Témoin d’une agression sexuelle dans la foule, un chanteur de metal interrompt son concert
Sam Carter a tenu à dénoncer haut et fort le geste dont il dit avoir été témoin, il est devenu un héros sur les réseaux sociaux.

§ Serge Bromberg, archéologue de Charlot
Collectionneurs de films (2/6). Pour le patron de Lobster Films, les œuvres de Charlie Chaplin, et spécialement ses courts-métrages, représentent le fil rouge de sa vie de cinéphile.

§ TV : « Oy, Dieu du ciel ! », un siècle de figures féminines
A voir aussi ce soir. La réalisatrice Marian Kiss raconte l’histoire de sa famille à travers le parcours de sa grand-mère et de ses descendantes (sur Arte à 0 h 40).

§ TV : « Pierre Bergounioux, la passion d’écrire »
Notre choix du soir. L’auteur prolifique et singulier évoque son enfance, le travail d’écriture, son rapport au réel (sur France 3 à 0 h 05).

§ Après une longue absence, les conventions de séries reviennent en force
Le temps d’un week-end, les fans peuvent rencontrer en convention les acteurs de leurs séries et films préférés. Ce modèle importé des Etats-Unis réapparaît en France après une longue absence.

§ Arab Strap et Temples, voie pop à La Route du rock
Les Ecossais reformés et les Anglais néopsychédéliques ont illuminé le rendez-vous malouin.

§ Arles : Dubuffet et la photo, une relation ni brute ni spontanée
Le théoricien de l’art brut  avait beau mépriser la photographie, il n’a cessé de s’en servir.

§ Le Garden Museum flatte une passion britannique
A Londres, le musée consacré au jardin a retrouvé toute sa superbe après un an de travaux, dans un lieu chargé d’Histoire.

§ Apple pose sa soucoupe à Cupertino
« Temples high-tech » (1/6). A nouveaux dieux, nouvelles cathédrales. Les titans de l’ère numérique recourent à de prestigieux architectes pour bâtir leur siège social et concevoir des formes qui matérialisent leur suprématie. Pour le QG d’Apple, en Californie, l’Anglais Norman Foster actualise la symbolique du cercle.

§ Vague psychédélique de San Francisco à Londres
1967, révolutions pop (1/12). Le son de la décennie est métamorphosé par The Grateful Dead, Pink Floyd et le LSD.

§ La sélection musicale du « Monde »
Chaque lundi, le service Culture du « Monde » fait partager aux lecteurs de La Matinale un choix d’albums, concerts ou festivals de musique.

§ Jerry Lewis, un amuseur légendaire et un homme engagé
« Je regarde le monde avec des yeux d’enfant. J’en ai fait une carrière », résumait l’acteur, aussi connu pour avoir lancé le Téléthon aux Etats-Unis.

§ « Le jour où le clown pleura », le film fantôme de Jerry Lewis
Ce mélo tragique autour de la Shoah, jamais montré, est à la Bibliothèque du Congrès à Washington, où il demeure soustrait au regard jusqu’en 2025.

§ Le comédien américain Jerry Lewis est mort
L’acteur et réalisateur prolifique, également connu aux Etats-Unis pour avoir lancé le Téléthon, s’est éteint dimanche à Las Vegas à l’âge de 91 ans.

§ Très populaires en Chine, les séries sud-coréennes pâtissent des tensions entre les deux pays
La Chine bloque depuis un an l’importation des « dramas » sud-coréens, forçant cet important secteur de la pop culture à composer sans cet investisseur majeur.

§ TV : « Legion », dans la tête d’un superhéros qui s’ignore
Notre choix du soir. Belle déclinaison de l’univers des X-Men, ce thriller subtil et déjanté joue sur la confusion entre délire et réalité (sur OCS à la demande).

§ TV : « Transparent », série transgenre en prise avec l’actualité
A voir aussi ce soir. La série de Jill Soloway prend un sens très politique avec la décision de Donald Trump de bannir les trans de l’armée (sur OCS City à 20 h 40).

§ Thomas Ostermeier s’engage auprès de Kirill Serebrennikov
Le directeur de la Schaubühne lance une pétition pour l’abandon des poursuites contre le metteur en scène et cinéaste russe.

§ BD : « Tetris. Jouer le jeu », de Box Brown
L’auteur de bande dessinée américain Box Brown s’est plongé dans l’histoire de ce jeu qui fut l’objet d’intenses querelles juridiques et financières.

§ L’architecture japonaise imprime sa marque à Paris
Une exposition, au Pavillon de l’Arsenal, retrace 150 ans de constructions nippones dans la capitale française.

§ La rentrée littéraire en bref
Romans, BD, histoire, fantasy… Les brèves critiques du « Monde des livres » du 1er septembre 2017.

§ C’est graphique. Addiction
La chronique de Pénélope Bagieu, à propos de « Tetris. Jouer le jeu », de Box Brown.

§ Le feuilleton. Orgasme au-dessus de la ceinture
Claro est transporté par Grégoire Bouillier et son « Dossier M ».

§ Trans|Poésie. Aristocrate
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

§ A Mégapolis, royaume des aveugles
Science-fiction. On vit sans voir à Mégapolis. Un jour pourtant Gabr recouvre la vue. Pour son malheur ? Jaroslav Melnik signe un prenant roman initiatique.

§ Réouverture du dossier « Irène Némirovsky »
Dans un essai brillant et nuancé, l’Américaine Susan Rubin Suleiman explore la relation complexe de l’auteure de « Suite française », morte à Auschwitz, à sa judéité.

§ La traversée du Mexique, chant tragique
Dans « Les Terres dévastées », Emiliano Monge emprunte au théâtre antique pour faire partager le sort des Latino-Américains migrant vers les Etats-Unis. Infernal.

§ Monica Sabolo en apnée dans le Léman
Plus de vingt ans après, Benjamin enquête sur la disparition de sa sœur. Avec « Summer », la romancière plonge dans les eaux troubles de la grande bourgeoisie suisse.

§ Pop, rock, jazz, rap… : une rentrée sur tous les tons
Notre calendrier des concerts, festivals et autres sorties d’albums à ne pas manquer ces prochains mois.

§ Les tropiques cannibales de Gilberto Gil et Caetano Veloso
1967, révolutions pop (10/12). Le duo fait scandale au Festival de musique populaire brésilienne de Sao Paulo.

§ Les tranquilles dérives brésiliennes de Laurent Voulzy
Le nouvel album du chanteur, « Belem », sur le modèle de « Rockollection », arrive dans les bacs le 1er septembre.

§ Sorj Chalandon, cœur de gueule noire
Histoire d’un livre. En 1974, l’écrivain, alors journaliste à « Libé », a été marqué par la catastrophe de Liévin et ses 42 mineurs morts. Longtemps différé, « Le Jour d’avant » leur rend hommage.

§ Marie Darrieussecq post-traumatique
La romancière emplit « Notre vie dans les forêts » du fracas de l’époque (attentats, drones, clones…), entre effroi et ironie.

§ Une Mostra de Venise très américaine
Le festival de cinéma s’est ouvert mercredi avec « Downsizing », un film de science-fiction signé Alexander Payne, avec Matt Damon.

§ TV : « Jeannette », la folie bergère de Bruno Dumont
Notre choix du soir. Une comédie musicale déréglée et cacophonique sur la jeunesse de Jeanne d’Arc (sur Arte à 22 h 50).

§ TV : la réserve royale d’Elizabeth II
A voir aussi ce soir. Récit de l’ascension d’une reine vers l’empathie et de l’effacement d’un prince réduit à l’invisibilité (sur France 3 à 20 h 55 et 22 h 30).

§ Le torero espagnol Damaso Gonzalez est mort
Star des arènes dans les années 1970, celui qu’on surnommait le « Fakir d’Albacete » s’est éteint, le 26 août, à l’âge de 68 ans.

§ Adel Hakim, auteur et metteur et scène, est mort
Le codirecteur du Théâtre des Quartiers d’Ivry s’est éteint, mardi 29 août, à l’âge de 63 ans.

§ Don DeLillo trompe la mort
Se faire congeler dans l’espoir de ressusciter. Avec « Zero K », le grand romancier américain s’attaque au transhumanisme et réinvente l’art de mourir. Impressionnant.

§ Don DeLillo  : « Je suis prêt à disparaître »
Rencontré à Manhattan, l’écrivain parle de « ses histoires », de la façon dont il les écrit et, thème central de « Zero K », de la vie avec ou sans la mort.

§ Queens of The Stone Age ajoute une dose de pop piquante à son rock fiévreux
Le groupe emmené par le californien Josh Homme sort un septième album concis.

§ Les voyages d’étude de Charlotte Perriand
Entre les années 1930 et 1950, la première femme designer de l’histoire aménage en partie la Cité internationale universitaire de Paris. Dans le Pavillon suisse et à la Maison du Brésil, deux chambres témoignent encore de sa créativité inégalée.

§ Le chantier pharaonique de la Fondation de Chine à la Cité internationale
Trois cents chambres, une architecture inspirée de la Chine ancienne, des jardins suspendus… Le futur bâtiment de brique, de bois et de béton de la Cité internationale universitaire de Paris devrait être inauguré en octobre 2019.

§ Morceaux choisis d’Alan Moore, monstre sacré de la contre-culture
Le célèbre scénariste britannique (« V pour Vendetta », « Watchmen ») est le sujet d’une websérie documentaire en huit épisodes réalisée par Arte Creative à l’occasion de la sortie de son roman « Jérusalem ».

§ Rentrée sans fausse note pour la musique classique
Notre sélection des concerts, opéras et événements indispensables de la saison automne-hiver 2017.

§ Lussas : le « cinéaste-instituteur » Peter Nestler, invité d’honneur
Le réalisateur allemand, 80 ans, a présenté plusieurs œuvres aux Etats généraux du film documentaire.

§ L’été révolutionnaire de Pierre Schoeller
Le réalisateur de « L’Exercice de l’Etat » tourne « Un peuple et son roi », évocation politique de la fin de l’Ancien Régime.

§ Reprises : Alberto Sordi, le stradivarius du cinéma italien
La virtuosité de l’acteur est à redécouvrir dans « Profession : magliari », de Francesco Rosi, et « Le Veuf », de Dino Risi.

§ Comment Marseille cherche à épater la galerie
Pour redonner du tonus à son centre-ville, la cité phocéenne multiplie les initiatives afin d’attirer les acteurs du monde de l’art.

§ Cinéma : « Gabriel et la montagne », « Petit paysan », « Le Prix du succès »…
A l’affiche, mercredi 30 août : un tragique voyage africain pour Fellipe Barbosa, un drame rural signé Hubert Charuel, famille et intégration chez Teddy Lussi-Modeste…

§ Fellipe Barbosa : « C’est Gabriel qui a fait le casting »
Le cinéaste brésilien revient sur la genèse et le tournage, dans des conditions spartiates, de son deuxième long-métrage.

§ « Le Prix du succès » : difficile émancipation par le stand-up
Le réalisateur Teddy Lussi-Modeste aborde l’intégration compliquée des jeunes issus de l’immigration.

§ « Lou et l’île aux sirènes » : plongée psychédélique dans les rêves adolescents
Le cinéaste Masaaki Yuasa anime un carnaval de formes et de couleurs.

§ « 7 jours pas plus » : le vieux garçon et le sans-papier
L’adaptation du film argentin « El Chino » (2012) par Hector Cabello Reyes ne brille pas par son originalité.

§ Partout des aliens !
Nous, antico-modernes (2/4). Roger-Pol Droit établit la filiation entre mythologie antique et héros modernes.

§ TV : « The Informant ! », perruque, mensonges et agrobusiness
A voir aussi ce soir. Un film réjouissant de Steven Soderbergh porté par l’interprétation et le physique transformé de Matt Damon (sur Ciné+ Frisson à 20 h 45).

§ L’Everett Square Theatre, le cinéma Paradiso de Boston
#LieuDeVacance 3/6. « M » explore tout l’été des lieux abandonnés. Coup de projecteur sur ce cinéma-théâtre de Hyde Park, ouvert en 1915. Fermé dans les années 1980, il pourrait renaître grâce à un projet d’étudiants en urbanisme.

§ Le squat K13, un lieu de création menacé
La vingtaine de personnes, dont de nombreux artistes, est sommée de quitter l’immeuble du 13e arrondissement avant le 10 août.

§ L’aventure du squat parisien K13 risque de prendre fin
La vingtaine de personnes qui occupe, depuis janvier, un immeuble dans le 13e arrondissement de Paris et y organise des manifestations culturelles, est sommée de quitter les lieux avant le 10 août.

§ Le comédien Jean-Claude Bouillon est mort
Jean-Claude Bouillon a joué dans de nombreux rôles au cinéma, à la télévision et au théâtre au cours d’une carrière de cinquante ans.

§ La mémoire ne flanche pas pour la chanteuse Jeanne Moreau
Elle s’était imposée comme modèle avec sa voix grave et voilée, distanciée, un peu désa­busée, pas toujours juste.

§ Sur la mer d’Aral, l’arche fantôme de Zoo Project
L’expérience du désert (2/6). Deux ans avant sa mort à Detroit, en 2013, le street-artiste parisien Bilal Berreni s’était embarqué dans un vaste périple filmé du Jura à l’Oural.

§ Charlie Chaplin, star planétaire
1917, ruptures culturelles (2/6). Né à Londres, en 1889, dans la misère, l’acteur devient une idole du muet en inventant le personnage de Charlot.

§ « Macanudo », par Liniers (épisode 9)
Chaque mardi et vendredi, La Matinale publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo ». Créée par le dessinateur argentin Liniers, elle sortira début 2018 aux éditions de La Pastèque.

§ Drôles d’expressions françaises et d’ailleurs : copains comme cochons et larrons en foire
Espèce d’idiome ! (8/12). Gallicismes, anglicismes, hispanismes… Balade estivale en idiotisme, à travers des locutions astucieuses et révélatrices des cultures qui les inventent.

§ « La Planète des singes : Suprématie » : un primate si hollywoodien
Malgré son anthropomorphisme, le troisième volet de la saga impressionne.

§ TV : « Sucre, le doux mensonge »
Notre choix du soir. Une enquête édifiante sur la manière dont l’industrie du sucre s’ingénie à en augmenter la consommation, faisant fi des risques sanitaires (sur Arte à 20 h 50).

§ Mort de Sam Shepard : sa carrière en cinq rôles
L’acteur et scénariste est mort le 27 juillet 2017.

§ Mort de l’acteur et écrivain Sam Shepard, talent protéiforme
Prix Pulitzer en 1979, l’acteur, également dramaturge, était l’incarnation d’une authenticité américaine.

§ L’acteur et écrivain américain Sam Shepard est mort
Agée de 73 ans, cette grande figure du cinéma, et du théâtre, américain avait notamment signé le scénario de « Paris Texas », de Wim Wenders, Palme d’or en 1984.

§ Le cinéaste Hervé Le Roux est mort
Auteur de trois films, il laisse « Reprise », un chef-d’œuvre sur trente années d’histoire de la classe ouvrière française.

§ Mort de Charley Marouani, le dernier imprésario
Agent de grands noms de la chanson française, il s’est éteint, samedi 29 juillet, en Corse à l’âge de 90 ans.

§ A Aulnoye-Aymeries, Nuits secrètes et bus magiques
Malgré la fin de la gratuité, la petite ville du Nord a accueilli 33 000 festivaliers en quête de surprises musicales.

§ Kevin Brownlow, la démarche de l’empereur
Collectionneurs de films (5/6). Cet historien anglais du muet voue une admiration sans borne au « Napoléon » d’Abel Gance, qu’il s’est attaché à restaurer dans sa version originelle de 6 h 30.

§ TV : « High Maintenance », les tribulations d’un dealer à New York
Notre choix du soir. La minisérie de Ben Sinclair et Katja Blichfeld est un régal de finesse, de drôlerie et d’excentricité (sur OCS à la demande).

§ TV : « Les Habitants », un reporter sur le front de la guerre des sexes
A voir aussi ce soir. A travers la France, Raymond Depardon a su capter avec habileté la parole de passants évoquant leur vie quotidienne (sur Ciné+ Club à 20 h 45).

§ TV : « Clara Haskil : le mystère de l’interprète »
Notre choix du soir. Un portrait de la pianiste suisse d’origine roumaine qui demeure, près de soixante ans après sa mort, une des légendes du clavier (sur Arte à 23 h 40).

§ L’écrivain québécois Réjean Ducharme est mort
Homme de théâtre, parolier et artiste visuel, Réjean Ducharme était notamment l’auteur de « L’Avalée des avalés ».

§ Rentrée des idées  : comprendre le présent
Histoire, sociologie, écologie, philosophie… Les essais attendus cet automne sont résolument en prise avec l’actualité. Panorama.

§ Colson Whitehead traverse en train fantôme l’Amérique esclavagiste
Avec « Underground Railroad », prix Pulitzer, le romancier signe une implacable parabole de la condition afro-américaine passée et présente.

§ Au Festival d’Aurillac, discorde autour des mesures de sécurité
Un appel à manifester, jeudi à 18 heures, pour protester contre le dispositif de filtrage, divise la profession.

§ A Avignon, la Collection Lambert sur plusieurs tableaux
Le musée propose quatre présentations « gigognes » très différentes, d’Agnès b. à Keith Haring.

§ Nouvelles plumes de choix au « Monde des livres »
En cette rentrée 2017, Roger-Pol Droit est rejoint par Claro, Céline Minard, Leïla Slimani, Pénélope Bagieu et Bruno Latour.

§ Le feuilleton. Prends l’échec et tords-lui le cou
Claro prend fait et cause pour la poésie avec Ben Lerner.

§ Figures libres. Le secret ? Indispensable, pour tout !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Société de transparence », de Byung-Chul Han.

§ Poésie réactive. Brouiller les pistes
La chronique de Céline Minard, à propos du « Déficit indispensable (Screwball) », d’Anne Kawala.

§ A Jazz Campus en Clunisois, la vie devant soi
Claude Barthélemy et son oud ont électrisé le festival créé par le contrebassiste Didier Levallet.

§ Emel Mathlouthi et Pura Fé, femmes debout à Tatihou
Les deux chanteuses, l’une tunisienne, l’autre amérindienne, ont posé leurs voix et leurs combats au festival normand.

§ Pierre Ducrozet et le XXIe siècle
Pour « L’Invention des corps », le romancier a composé un récit en réseau qui brasse informatique, génétique, transhumanisme – et violence. Ebouriffant.

§ Patrick Deville voyage en famille
Avec l’émouvant « Taba-Taba », le romancier, pourtant habitué des lointains, fait étape en France pour se confronter à l’histoire des siens.

§ L’aveuglant clair-obscur de Jakuta Alikavazovic
Grand roman d’amour et d’épuisement, « L’Avancée de la nuit » est, surtout, hanté par le souvenir de la guerre en Bosnie.

§ Airbnb, Twitter et Uber enjambent San Francisco
Temples high-tech (4/6). De plus en plus de poids lourds de l’économie numérique implantent leur siège social au cœur de la ville du Golden Gate. Ponctuée de ponts et de passerelles, leur architecture envoie un message contradictoire, où la générosité côtoie l’individualisme.

§ Gisèle Sapiro : « En France, les éditeurs monopolisent l’accès au métier d’écrivain »
L’enquête « Profession ? Ecrivain », sous la direction de Gisèle Sapiro et Cécile Rabot, sociologues, montrent comment le métier d’auteur évolue en France aujourd’hui.

§ Alice Zeniter, enfant du silence
Rentrée littéraire. Avec « L’Art de perdre », la jeune romancière signe une saisissante enquête en filiation sur les non-dits de la guerre d’Algérie.

§ Le metteur en scène russe Kirill Serebrennikov est assigné à résidence
Poursuivi pour détournement de subventions publiques, l’homme de théâtre qualifie d’« improbables, absurdes et incroyables » les accusations dont il est l’objet.

§ Et Hollywood découvrit le féminisme
En incluant une héroïne dans son film « La Dame du vendredi », Howard Hawks en rend l’intrigue plus originale. Il est perçu comme un chantre de la condition féminine. La version restaurée est en salle.

§ Dieux et héros, des muses éternelles
Un parfum d’Arcadie flotte sur le monde de la création. Des arts plastiques à la scène, des productions audiovisuelles à l’édition, la mythologie opère un retour en force.

§ Pour Catherine Clément, « la mythologie est un outil de transgression »
Marraine de la nouvelle collection du « Monde », « Mythologie », la philosophe et romancière analyse la place qu’occupent les divinités grecques et latines dans la culture occidentale, leur modernité et leur influence encore vivace.

§ La collection « Mythologie » pour redécouvrir dieux et héros antiques
Avec la collection ­« Mythologie », « Le Monde » vous propose de vivre les fascinantes aventures des dieux et des héros, de la ­cosmogonie au cycle troyen. Avec, à la fin ­de chaque ouvrage, ­quelques ­pages ­sur la ­persistance ­du mythe dans les arts.

§ Collection « Mythologie ». Zeus au pouvoir !
A tout seigneur tout honneur : le premier volume de la collection est consacré au dieu des dieux grecs. Une position qu’il a acquise non sans mal…

§ Les Monkees, premier « boys band » de l’histoire
1967, révolutions pop (3/12). Les « quatre préfabriqués » californiens ont fini par se rebeller contre leur créateur.

§ A Malaga, la renaissance par les musées
La ville natale de Picasso a misé sur l’art pour se démarquer du tourisme de masse associé à la Costa del Sol.

§ La Cité interdite ouvre ses portes à Monaco
Le Grimaldi Forum présente 250 pièces exceptionnelles qui témoignent des fastes et du raffinement de l’empire du Milieu.

§ Cinéma : « 120 battements par minute », « Les Proies », « Upstream Color »…
A l’affiche, mercredi 23 août : le combat d’Act Up-Paris par Robin Campillo, le désir féminin chez Sofia Coppola, les mystères d’un ver parasite avec Shane Carruth…

§ « Upstream Color » : en ver et contre tous
Le cinéaste Shane Carruth construit un labyrinthe envoûtant autour d’un ténia psychotrope qui contamine ses héros.

§ « Ciel rouge » : une histoire d’amour sur fond de guerre d’Indochine
Olivier Lorelle filme sans subtilité l’envers de l’Histoire de France à travers la relation amoureuse entre un soldat et une prisonnière.

§ « Mort à Sarajevo » : un portrait en kaléidoscope de la Bosnie
Prix de la critique internationale à Berlin, le film de Danis Tanovic plonge dans l’effervescence d’un hôtel de Sarajevo lors d’un dîner de gala.

§ Netflix, Tinder et Snapchat hantent Los Angeles
Temples high-tech (3/6). Dans la « Cité des Anges », les poids lourds du Web se font discrets. Cette présence fantôme signe-t-elle la normalisation d’une ville qui, jusqu’ici, ne jurait que par l’excentricité ?

§ Joe Dante et ses drôles de bobines
Collectionneurs de films (3/6). Le réalisateur de « Gremlins » s’amuse, depuis les années 1960, à sauver de l’oubli des œuvres de série Z et, avec elles, une certaine idée du septième art.

§ TV : Gertrude Bell, « Une aventurière en Irak »
Notre choix du soir. Archéologue, espionne, exploratrice, directrice de musée, la Britannique a joué un rôle majeur au Moyen-Orient (sur Arte à 20 h 50).

§ Le metteur en scène russe Kirill Serebrennikov a été arrêté
Le Comité d’enquête, chargé des affaires sensibles en Russie, a inculpé mardi l’artiste pour fraude « massive ». Celui-ci clame son innocence.

§ A Angkor, des statues de grès ont été découvertes
La fouille archéologique a permis d’identifier le site d’un hôpital construit par le grand roi bâtisseur, Jayavarman VII.

§ Fellini-Berlusconi, le choc des titans
« Ginger et Fred », réalisé par le cinéaste italien dans les années 1980 et dont la version restaurée est en salle, est un féroce pamphlet contre la télévision du Cavaliere.

§ A Saint-Malo, ni logo ni subvention au festival de reggae
Organisé depuis 2013 dans le Jura, le No Logo Festival s’est dédoublé cette année en Bretagne sans recourir aux financements privés et publics, comme il le revendique.

§ Cinéma : « Une femme douce », « Lumières d’été », « Summertime »…
A l’affiche, mercredi 16 août : l’enfer postsoviétique vu par Sergei Loznitsa, Hiroshima entre documentaire et fiction, une carte postale estivale…

§ « Lumières d’été » : déambulation à Hiroshima
Le premier long-métrage de Jean-Gabriel Périot fait habilement le lien entre passé et présent.

§ « Summertime » : souvenirs de vacances américaines
Le film de Gabriele Muccino aurait gagné à ciseler sa gravité plutôt qu’à parfaire sa carte postale aseptisée.

§ « Atomic Blonde » : un film d’espionnage sans rien d’atomique
Adapté d’une bande dessinée, le long-métrage de David Leitch est surtout prétexte à montrer la maîtrise des arts martiaux par Charlize Theron.

§ « Egon Schiele » : chromo sage pour peintre scandaleux
La biographie du peintre viennois devient, avec Dieter Berner, une succession d’épisodes organisés comme une notice Wikipedia.

§ Sergei Loznitsa, pathologiste d’un grand corps malade
Une bonne part du travail documentaire du réalisateur d’« Une femme douce » est éditée en DVD.

§ « Une femme douce » : humiliée et offensée dans l’enfer postsoviétique
Le réalisateur ukrainien Sergei Loznitsa asphyxie son troisième long-métrage sous son amertume.

§ TV : « Alexandre Astier : Que ma joie demeure ! »
Notre choix du soir. Le concepteur de « Kameloot » se met à genoux devant Bach. Un grand moment d’intelligence, de drôlerie et de gravité (sur Comédie+ à 20 h 55).

§ La reine de la télévision américaine Shonda Rhimes recrutée par Netflix
La scénariste et productrice de séries est notamment la créatrice du succès mondial « Grey’s Anatomy ».

§ L’écrasante passion d’André S. Labarthe
Art-maniaques (7/11). Pour le réalisateur et critique, l’objet ne prend son sens que dûment réduit à sa plus mince expression.

§ Rencontres d’Arles : les Helvètes underground de Weinberger
Les images de l’ouvrier-photographe sur les marginaux, loubards ou homo, sont présentées jusqu’au 24 septembre.

§ En Sardaigne, un patrimoine préhistorique en souffrance
Mégalithes déplacés, ruines défigurées : une exposition à Cagliari dénonce le mauvais sort fait aux vestiges de l’île.

§ Le quotidien et le fantastique récompensés à Locarno
Le Léopard d’or est revenu à « Mrs Fang », du cinéaste chinois Wang Bing, une œuvre à la fois intime et politique.

§ TV : Salzbourg, de « Papy Marmotte » à Verdi
Notre choix du jour. De 14 h 30 à minuit, Arte rend hommage à la ville autrichienne qui, chaque été, accueille le festival le plus prestigieux du monde.

§ Les frères Morvan, légendes vivantes et mythe breton
Spécialistes du « kan ha diskan », chant à danser a capella, les deux octogénaires sont systématiquement invités au Festival du chant de marin de Paimpol.

§ Un empereur japonais, un pionnier de l’aviation et trois bandits : notre sélection de replays
Chaque samedi, « La Matinale » vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ La prison, l’envers du rêve américain
La société au miroir des séries (1/3). En 1997, « Oz » portait à l’écran l’univers carcéral. Aujourd’hui « Orange Is The New Black » en dénonce le racisme.

§ TV : « Perfect Mothers », l’amitié au risque d’inceste
Notre choix du soir. Deux femmes, incarnées par Robin Wright et Naomie Watts, liées depuis l’enfance vivent chacune une histoire d’amour avec le fils de l’autre (sur C8 à 21 heures).

§ Marilyn Monroe et Clark Gable dans l’œil de Magnum, des images entrées dans la légende
1960, dans le Nevada, John Huston tourne « Les Désaxés ». Les plus grands photographes s’y bousculent pour immortaliser le casting de rêve.

§ Hannah Arendt, une éthique de la pensée
La vie et l’œuvre de la philosophe allemande dans une formidable traversée radiophonique.

§ La sélection replay du « Monde »
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions à (re)découvrir en différé.

§ Exégèse des prières de Leonard Cohen
Dans « A Broken Hallelujah », le journaliste Liel Leibovitz analyse l’œuvre du chanteur canadien, mort en novembre 2016.

§ Le metteur en scène russe Kirill Serebrennikov a été arrêté
Le Comité d’enquête, chargé de toutes les affaires sensibles en Russie, a inculpé mardi l’artiste pour fraude « massive ». L’intéressé clame son innocence

§ Mort de l’auteur de science-fiction britannique Brian Aldiss
Pionnier de la science-fiction, il publia plusieurs romans dystopiques majeurs dans les années 1960 à 1980.

§ A Cassis, le cabanon magique de Rudy Ricciotti
#MaisonDeVacances (6/6). Cet été, des personnalités du monde de la mode, du design, de la cuisine ou de l’architecture dévoilent leur petit coin de paradis. L’architecte Rudy Ricciotti aime se retirer, été comme hiver, dans son pied-à-terre provençal.

§ « Uncharted: The Lost Legacy » : « Le jeu vidéo et le cinéma tendent à converger »
Shaun Escayg, directeur créatif d’« Uncharted: The Lost Legacy », détaille les dessous de la création d’un jeu vidéo cinématographique.

§ TV : « La France qui réussit. Territoires d’asile »
A voir aujourd’hui. Témoignages sur le quotidien de migrants hébergés en milieu rural, en Dordogne et en Ariège (sur Public-Sénat à 13 heures).

§ Le divorce des Abramovitch met le monde de l’art en émoi
Roman Abramovitch, oligarque Russe, et sa compagne Dasha Zhukova, ont officialisé leur séparation le 7 août. Collectionneurs médiatiques, ils avaient fondé le Garage, un centre d’art moscovite. Quel sort leur rupture réservera-t-elle à ce lieu ?

§ Ravi Shankar et Yehudi Menuhin inventent la world music
1967, révolutions pop (2/12). Le sitariste et le violoniste font dialoguer les instruments sur l’album « West Meets East ».

§ Robin Campillo : « Il m’a fallu du temps pour parler du sida »
Le réalisateur de « 120 battements par minute », ancien d’Act Up, dit comment le VIH a changé son rapport au cinéma.

§ Microsoft et Amazon édifient sans répit à Seattle
Temples high-tech (2/6). La métropole américaine abrite les sièges des deux géants du web. Très différents, ils se retrouvent sur une spécialité locale : l’art du « storytelling ».

§ « 120 battements par minute » : une contagion de la colère, de l’amour et du partage
Le film de Robin Campillo, distingué à Cannes, retrace le combat des militants d’Act Up dans les années 1990.

§ Serge Bromberg, archéologue des films de Charlot
Collectionneurs de films (2/6). Les œuvres de Charlie Chaplin, et spécialement ses courts-métrages, représentent le fil rouge de la vie de ce cinéphile français.

§ Le chanteur d’Architects interrompt son concert pour dénoncer une agression sexuelle dans la foule
Gestes déplacés et viols, notamment lors des festivals, sont régulièrement dénoncés.

§ Jeremy Renner, acteur bien charpentier
Révélé en 2009 dans « Démineurs », l’américain de 46 ans est à l’affiche du thriller « Wind River », pour lequel il a passé plusieurs semaines dans une réserve indienne. Quand il ne tourne pas, il rénove des maisons.

§ La réalité dans l’objectif
La vérité si je mens (6/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l’exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d’y réfléchir. Cette semaine, le photojournaliste Gilles Peress.

§ « De Stijl et Mondrian continuent d’influencer le design »
Les Pays-Bas célèbrent le centenaire du mouvement artistique De Stijl. A La Haye, sous la houlette du commissaire d’exposition Hans Janssen, le musée Gemeente part à « la découverte de Mondrian », l’un des fondateurs du courant.

§ « Death Note », la mort lui va si bien
Vendredi 25 août, le film adapté du manga « Death Note » sort sur la plate-forme de vidéo en ligne Netflix. Une œuvre culte à bien des égards, qui a durablement marqué l’histoire du manga.

§ Récits photographiques : les portraits lumineux d’Amy Friend
Pour la première fois, des photographes contemporains exposent dans l’abbaye cistercienne de Silvacane à La Roque-d’Anthéron.

§ Le Festival d’Angoulême, cabine d’essayage du cinéma français
Succès populaire, la manifestation est désormais considérée comme un bon test par les « professionnels de la profession ».

§ La délicieuse ivresse de la soul music
1967, révolutions pop (5/12). En Amérique, la soul sudiste et la blue-eyed soul fédèrent Noirs et Blancs.

§ Matthieu Pigasse investit dans l’univers du rock
Festival Rock en Seine, label, boutique de disques, salle de concert… derrière ces rachats, un calcul stratégique.

§ L’empreinte du marketing sur un polar allemand
Les best-sellers à l’étranger (5/6). Auteur à succès,  Sebastian Fitzek, très présent sur les réseaux sociaux, est devenu une marque à lui seul. Son dernier livre, « Das Paket », figure parmi  les meilleures ventes malgré des critiques mesurées.

§ En 1840, Etienne Cabet rêvait un paradis rouge
Grandes utopies (6/6). Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu’en reste-t-il ? Cette semaine, « Voyage en Icarie », publié en 1840.

§ Les nouvelles stations du métro de New York
Attendues depuis plus de 50 ans, trois nouvelles stations de métro, prolongeant la ligne Q sous la deuxième avenue de New York, ont ouvert au public le 1er janvier.

§ TV: « Harcèlement sexuel, le fléau silencieux »
Notre choix du soir. Pendant un an et demi, Olivier Pighetti a suivi le combat judiciaire de quatre femmes. Eclairant et édifiant (sur France 5 à 20 h 50).

§ La débâcle des glaciers filmée en temps réel
Le photographe James Balog donne la preuve par l’image du réchauffement de la planète (sur Arte à 20 h 55).

§ Mort de John Berger, écrivain et intellectuel marxiste
L’auteur britannique, mort lundi 2 janvier à 90 ans, était un artiste prolifique, poète, peintre, critique d’art et scénariste.

§ Sur les écrans : « Neruda  », « Mountain », « Le parc »
A l’affiche mercredi 4 janvier : un biopic singulier sur le poète chilien Neruda, le regain du film à motif religieux en Israël, une ballade romantique dans un parc.

§ De « Twin Peaks » à « Racines », notre sélection de séries
Chaque mardi, La Matinale vous propose une liste de séries à (re) découvrir.

§ T’es sûr qu’on est mardi ?, épisode 26
Avant même de l’avoir vu, les dirigeants du Front national ont sonné la charge contre le dernier film de Lucas Belvaux, qui décrit l’implantation d’un parti d’extrême droite dans le nord de la France.

§ Au Congo, la peinture populaire tient la chronique du quotidien
Dense et documentée, l’exposition « Congo Art Works », à Bruxelles, jette un éclairage plus anthropologique qu’esthétique sur la peinture populaire congolaise.

§ Catherine Laborde quitte TF1 après vingt-huit ans de pluie et de beau temps
La présentatrice météo, qui réunissait quelque sept millions de téléspectateurs en moyenne, souhaite désormais se consacrer au théâtre.

§ Chefs-d’œuvre de Jade, des empereurs à l’Art déco
Les huit mille ans de cette pierre vénérée en Chine depuis le néolithique.

§ Vous étiez en vacances en fin d’année ? On vous résume les actualités à retenir
Attentats à Berlin et en Turquie, tensions Etats-Unis-Russie, morts célèbres en série, Lagarde condamnée… L’essentiel des informations des deux dernières semaines.

§ Un clip, des disques, des concerts pour commencer l’année en fanfare
Chaque lundi, La Matinale propose une sélection d’albums, de clips et de concerts pour enchanter toutes les oreilles.

§ Les experts du « Monde », épisode 24
La vente aux enchères consacrée à l’histoire postale de l’île Maurice, organisée le 1er décembre 2016 à Genève par la maison David Felman, a totalisé plus de 3,8 millions d’euros pour seulement 6 lots.

§ Léonore Baulac nommée danseuse étoile de l’Opéra de Paris
Agée de 26 ans, la jeune femme a été promue étoile samedi après une représentation du « Lac des cygnes ».

§ Une femme pour la première fois à la tête des musées du Vatican
Barbara Jattas, 54 ans, succède dimanche à l’ex-ministre de la Culture italien Antonio Paolucci. Cette archiviste et historienne de l’art était jusqu’ici vice-directrice de l’institution.

§ Mort d’Allan Williams, découvreur et premier manageur des Beatles
C’est lui qui avait conduit le groupe de Liverpool à Hambourg en 1960, où les « quatre garçons dans le vent » ont décroché leur premier engagement sérieux.

§ Cinq tubes devenus orphelins de leur créateur en 2016
L’année 2016 a été tristement riche en disparitions. La scène musicale notamment a perdu de très nombreuses icônes. Voici une petite sélection non exhaustive.

§ Elisez les plus beaux timbres de l’année
Ernest Pignon-Ernest, Nicolas Vial ou C215 sont parmi les artistes créateurs de timbres soumis aux votes des participants à l’élection du plus beau timbre de l’année 2016 organisé par La Poste à partir du 2 janvier.

§ TV : « Racines », l’esprit de résistance
Notre choix du soir. Cette nouvelle adaptation du best-seller d’Alex Haley s’attache à montrer la manière dont on fabriqua des esclaves et comment ils résistèrent mentalement (sur Numéro 23 à 20 h 55).

§ En images : des arbres s’exposent en plein cœur de l’hiver
Une exposition sur le thème de l’arbre a lieu à Chaumont-sur-Loire, dans le Loir-et-Cher, jusqu’au 28 février.

§ « Comment j’ai réussi à filmer des loups sauvages »
Jean-Michel Bertrand, réalisateur du documentaire « La Vallée des loups », qui sort mercredi, raconte comment il a réussi à approcher les canidés dans les Hautes-Alpes, une première en Europe.

§ L’art chrétien en Afrique centrale exposé à Paris
Cette exposition a lieu jusqu’au 2 avril 2017 au musée du quai Branly-Jacques Chirac à Paris.

§ Ruth Mackenzie, une féministe à la direction artistique du Théâtre du Châtelet
L’actuelle directrice du Festival de Hollande, chargée en 2012 du volet culturel des JO de Londres, travaillera en collaboration avec Thomas Lauriot dit Prevost.

§ « Police fédérale, Los Angeles », une symphonie des bras cassés
Réalisé en 1985, le film de William Friedkin, adapté d’un roman de Gerald Petievich, ressort en salles.

§ En terrasse, épisode 37
Le réalisateur chilien met en scène de façon inattendue la traque du poète et homme politique par le pouvoir chilien en 1948.

§ TV : La foi contre la violence du monde
Anne Fontaine relate le drame vécu par des nonnes, enceintes après avoir été abusées par des soldats russes, en Pologne, en 1945 (sur Canal+ Cinéma à 18 h 50).

§ Le « Saturday Night Live » débarque ce soir sur M6 avec Gad Elmaleh aux manettes
L’émission à sketchs de la chaîne NBC qui commente la vie politique et culturelle américaine va tenter de faire une percée en France

§ Le geste baroque de Salzbourg, au Louvre
Au XVIIIe siècle, sous l’impulsion de ses princes archevêques, la cité autrichienne se métamorphose en ville rayonnante, austère en façade, roccoco dans ses meubles.

§ L’ombre de Chantal Akerman
Un an après la mort de la cinéaste, la Ferme du Buisson, en Seine-et-Marne, présente une installation vidéo qu’elle avait imaginée en 2013.

§ La collection des Lumières d’un Suédois au Louvre
Une exposition réunit les pièces maîtresses de l’histoire de l’art, de Brüghel à Dürer, Rembrandt, Chardin ou Boucher, achetées par Carl Gustav Tessin au XVIIIè siècle

§ L’Élysée inédit
Le plasticien Laurent Grasso présente à la galerie Perrotin, à Paris du 7 au 14 janvier, une vidéo tournée dans le quasi inaccessible salon Doré du palais de l’Élysée. Du bureau Régence au papier à en-tête, plusieurs strates d’histoire s’y superposent.

§ L’esprit de l’Élysée capturé par Laurent Grasso
Tournée par le plasticien dans le bureau du président de la République, la vidéo « Elysée » offre une vision inédite des symboles du pouvoir. Elle est projetée à la galerie Perrotin, à Paris, jusqu’au 14 janvier.

§ La sélection livres du « Monde  »
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » propose une sélection de ses titres préférés.

§ Elena Ferrante, le bon filon de Gallimard
En deux ans, la mystérieuse auteure italienne a permis à la maison d’édition de réaliser plus de 6 millions d’euros de chiffre d’affaires.

§ Champignons atomiques, épisode 26
L’ami de Maria Callas et de Francis Poulenc s’est éteint le 4 janvier à l’âge de 92 ans.

§ Une sélection de replays pour petits et grands
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions à voir ou à revoir en différé.

§ Kinky &amp; Cosy, dernier épisode
Guerre en Syrie, Donald Trump élu président, Brexit... 2016 a été riche en événements marquants. Retour sur l’année écoulée en douze thèmes.

§ En Inde, le gros son de Nucleya défoule la jeunesse
En deux ans à peine, le DJ Nucleya est devenu une star en Inde. La clé de son succès : un son bien à lui, la « desi bass » mélange de rythmes électro et de musiques populaires. Mais aussi des concerts événements dans tout le pays.

§ Sorties littéraires : un hiver africain
La rentrée de janvier est marquée par des traductions attendues et des premiers romans.

§ En 2016, les cinémas français atteignent leur deuxième meilleur niveau en cinquante ans
La fréquentation des salles françaises affiche une hausse de 3,6 % par rapport à l’année précédente, selon les chiffres publiés vendredi par le Centre national du cinéma.

§ 2016 au cinéma : les films préférés des critiques du « Monde »
« Aquarius », « Manchester by the Sea » et « Toni Erdmann » dominent le classement des journalistes du « Monde ».

§ Télé, radio : une année 2016 de bouleversements
Avec l’arrivée de Gilles Pélisson à la tête du groupe TF1, la montée en puissance de Delphine Ernotte à France Télévisions et celle de Vincent Bolloré à Canal+, retour sur une année mouvementée.

§ Un accueil musical cinglant pour Donald Trump
Gorillaz, Arcade Fire et Moby ont mis en ligne des chansons inédites critiquant le président élu, le jour de son investiture.

§ C’est quoi, être un jeune artiste en 2017 ?
Suite et fin de notre série de portraits de jeunes artistes en formation : danseurs, musiciens, chanteurs ou comédiens.

§ Dalida et Luigi, ils se sont tant aimés
Le chanteur italien Luigi Tenco, qui vivait une relation passionnelle avec Dalida, se suicide en 1967, marquant le début d’une série de tragédies pour la chanteuse, à laquelle est consacré un biopic.

§ D’insolites objets au Salon annuel des musées
Plus de 250 sociétés proposent des milliers de souvenirs à emporter au Museum Connections, à la porte de Versailles, à Paris.

§ Festival Circulation(s) : dans l’objectif des jeunes photographes européens
Cette exposition d’envergure rassemble cette année 44 artistes au Centquatre, à Paris, du 21 janvier au 5 mars.

§ L’affaire Polanski rattrape les Césars
Le cinéaste, accusé de viol en 1977, a été choisi pour présider la 42e cérémonie, suscitant l’indignation et des appels au boycott.

§ Les graffitis de Brassaï exposés au centre Pompidou
A partir de sa collection de photographies, l’institution présente la série des graffitis du célèbre photographe français d’origine hongroise (1899–1984).

§ La sélection sorties du week-end du « Monde »
La Matinale vous propose une liste d’activités culturelles, chaque vendredi matin.

§ Le dernier homme sur Terre (s’appelle Patrick), épisode 9
Notre choix du soir. Une série captivante et fidèle à l’esprit du roman éponyme de Stephen King, récit d’un voyage dans le passé suceptible de pouvoir changer le cours de l’histoire (sur Canal+ à 20 h 55).

§ TV : Objets de restitution et de mémoire
A voir aussi ce soir. Mêlant l’intime au collectif, Catherine Bernstein retrace avec rigueur et délicatesse le processus destiné à redonner leurs biens aux juifs spoliés (sur France 3 à 23 h 15).

§ Loalwa Braz Vieira, la chanteuse brésilienne de « La Lambada », est morte
La chanteuse a été retrouvée morte carbonisée dans sa voiture, jeudi à Saquerema, sur le littoral de la région de Rio de Janeiro.

§ Mort du chanteur et compositeur nigérian William Onyeabor
Le pionnier de la musique électronique africaine, redécouvert en 2013 par le label Luaka Bop, s’est éteint le 16 janvier à l’âge de 70 ans.

§ RTL et France Inter au plus haut dans un marché radio en contraction
Médiamétrie a publié jeudi les audiences radio pour novembre et décembre. Franceinfo crée la surprise en se hissant à la quatrième place.

§ Pour pouvoir chanter les Beatles, McCartney porte plainte contre Sony
Le musicien britannique cherche à se réapproprier ce catalogue perdu par le groupe en 1970.

§ Champignons atomiques, épisode 28
Notre choix du soir. Le documentaire d’Olivier Oliviero retrace le parcours du philosophe, à l’origine d’une relecture de Marx dans les années 1960 (sur Arte à 22 h 40).

§ TV : Le souffle des chevaux sous haute tension
A voir aussi ce soir. Un conte tragique qui oscille entre contemplation et critique sociale (sur France 4 à 23 h 55).

§ France Télévisions « sans tabou » face à ses téléspectateurs
Information, sport, diversité... mardi 17 janvier, à Strasbourg, les téléspectateurs ont interrogé les dirigeants et personnalités des chaînes du service public venus à leur rencontre.

§ TV : « L’Aventure Althusser », le chemin de la raison à la déraison
Notre choix du soir. Le documentaire d’Olivier Oliviero retrace le parcours du philosophe, à l’origine d’une relecture de Marx dans les années 1960 (sur Arte à 22 h 40).

§ Roman Polanski présidera la 42e cérémonie des Césars
Le réalisateur franco-polonais a déjà été distingué huit fois par l’académie du cinéma français.

§ En direct : Visitez le Grand Musée du Parfum, à Paris
Depuis la mi-décembre, le parfum a son musée à Paris. De ses origines au travail des parfumeurs contemporains, ce lieu moderne et élégant fait découvrir à travers un parcours ludique et multisensoriel les subtilités du parfum, et surtout de l’odorat.

§ Soixante-douze candidats retenus pour « Réinventer la Seine »
Les finalistes ont quatre mois pour proposer leur projet de transformation de trente-cinq sites répartis le long du fleuve.

§ L’élégance épurée de Riccardo Muti à la Philharmonie de Paris
Le grand chef italien a dirigé le 13 janvier le Chicago Symphony Orchestra dont il est le directeur musical depuis 2010.

§ Pas de faux Springsteen pour l’investiture de Trump
Un groupe de reprises du « boss » a renoncé à jouer pour le président américain à la veille de sa cérémonie.

§ En terrasse, épisode 39
Chaque mercredi, La Matinale vous présente les meilleurs films à voir sur grand écran.

§ Grafton architects, commissaires de la Biennale d’architecture de Venise 2018
Le cabinet, qui réunit les Irlandaises Yvonne Farrell et Shelley McNamara, a été choisi par le bureau de la manifestation, mardi 17 janvier.

§ Musique latine : les meilleurs albums de 2016
Mundo Latino est heureux de vous présenter sa sélection des meilleurs albums salsa, timba, latin-jazz, latin-soul, son et rumba publiés en 2016.

§ Polémique autour d’un tableau au déjeuner d’investiture de Trump
Une pétition proteste contre le prêt d’une œuvre intitulée « Le Verdict du peuple », pour la cérémonie du 20 janvier.

§ Cinéma : que vaut la nouvelle adaptation d’« Un sac de billes » ?
Le récit autobiographique de Joseph Joffo avait déjà été adapté au cinéma par Jacques Doillon en 1975.

§ Sur les écrans : « La communauté », « Bois dormant », « Vivere »...
A l’affiche mercredi 18 janvier : un portrait de femme dans un groupe rempli d’utopie, un conte de fée revisité, un documentaire sur l’amour entre une mère et sa fille face à la maladie...

§ La sélection de séries du « Monde »
Chaque mardi, La Matinale vous propose une liste de séries à (re) découvrir.

§ TV : « Donald Trump : le pouvoir et les médias », une soirée Thema sur le nouveau président américain
Notre choix du soir: La chaîne franco-allemande diffuse un portrait sans concession de Donald Trump et un tableau implacable sur le rapport de force entre la politique et les médias (sur Arte à partir de 20 h 55).

§ T’es sûr qu’on est mardi ?, épisode 28
Notre choix du soir. De Nice à Brest en passant par Bobigny, Cyril Denvers donne à voir et à comprendre la tâche des procureurs de la République (sur Planète+ CI à 21 heures).

§ Pierre Lescure réélu président du Festival de Cannes
Pierre Lescure a été réélu à l’unanimité pour un nouveau mandat de trois ans qui couvrira les éditions 2018, 2019 et 2020.

§ TV : « Tuer un homme », histoire d’une déflagration intime et sociale
Notre choix du soir. Isabelle Czajka filme l’onde de choc que provoque un meurtre au sein d’une famille et d’une petite ville (sur Arte à 20 h 55).

§ TV : « BB », revisitée mais sans surprise
A voir aussi ce soir. Un documentaire consacré à Brigitte Bardot n’évite pas les redites et les extraits d’archives connus (sur France 3 à 20 h 55).

§ Avec M, « béni soit le Mali qui danse » à Bamako
La capitale malienne accueille trois jours de concerts de Matthieu Chedid qui vient présenter son nouvel album conçu avec de célèbres artistes du pays.

§ Théâtre : intérieurs nuits/extérieurs jours à Strasbourg
Au Théâtre national de Strasbourg, qu’il dirige, Stanislas Nordey met en scène Emmanuelle Béart dans « Erich von Stroheim ». Il mène aussi des ateliers pour les élèves de l’école et pour des jeunes issus de la diversité.

§ MyFrenchFilmFestival : du cap Nord à Sidney, le cinéma français s’expose en ligne
Jusqu’au 13 février, les internautes du monde entier peuvent visionner dix longs métrages et dix courts en compétition. Le jury est présidé par le réalisateur argentin Pablo Trapero.

§ Le producteur de musique Jean Karakos est mort
A l’origine de plusieurs compagnies phonographiques, dont BYG Records et Celluloid, Jean Georgakarakos est mort dimanche 22 janvier. Il était âgé de 76 ans.

§ « American Gothic », la ferme de la célébrité
Exposé jusqu’au 30 janvier à l’Orangerie, à Paris, le tableau de Grant Wood représentant un couple de paysans austères s’est imposé dans l’imaginaire américain. Une notoriété qui lui vaut toujours d’innombrables détournements.

§ La femme fait le printemps à la fashion week haute couture de Paris
Christian Dior, Giorgio Armani Privé, Maison Margiela, Iris van Herpen, Chanel, Valentino… Retour en photo sur la semaine des défilés couture printemps-été 2017, qui s’est tenue à Paris, du dimanche 22 au jeudi 26 janvier.

§ Michel-Édouard Leclerc : « Découvrir Chagall, c’était le confronter à notre temps »
A une époque de profondes mutations, le rapport au temps est chamboulé. Nous avons invité des personnalités et des anonymes à se confier sur ce sujet. Cette semaine, le mécène et patron des centres E. Leclerc.

§ Les Yes Men : « Nous exposons des mensonges sur la place publique »
Le duo d’activistes, expert en canulars politiques, est invité à la Gaîté lyrique, à Paris, dans le cadre d’une thématique dédiée aux lanceurs d’alerte.

§ A l’école des futurs écrivains
Nombreux aux Etats-Unis, les cursus de création littéraire sont arrivés en France. Ces formations universitaires démythifient l’écriture dans un pays où le cliché de l’auteur solitaire perdure.

§ De la nature et de la culture : nos idées de sorties pour le week-end
Chaque vendredi, La Matinale propose une sélection de spectacles, expositions ou concerts pour finir la semaine en beauté(s)

§ Les quatre expositions qu’il ne faut pas rater à Angoulême
Le Festival international de la bande dessinée propose une quinzaine d’installations à partir de jeudi 26 janvier. Toutes méritent le détour, mais ces quatre-ci particulièrement.

§ L’Ariam, cible de la politique culturelle de Valérie Pécresse
L’association, qui fait rayonner la formation musicale dans les conservatoires et MJC d’Ile-de-France, est condamnée à disparaître.

§ TV : « Otages d’Arlit : pourquoi la France a retardé leur libération ? »
Notre choix du soir. Eclairante sur les dessous de la libération des Français enlevés au Niger, l’enquête d’« Envoyé Spécial » pèche par manque de recul (sur France 2 à 20 h 50)

§ TV : Front National, un vote par désenchantement
A voir aussi ce soir. Olivier Toscer est allé à la rencontre des nouveaux électeurs frontistes pour comprendre leur motivation (sur France 3 à 23 h 20).

§ L’écrivain américain Harry Mathews, membre de l’Oulipo, est mort
Harry Mathews, qui était très proche de Georges Perec, est mort à Key West, aux Etats-Unis.

§ Charles de Noailles, un vicomte en ses jardins
A Bruxelles, dans le cadre d’une exposition sur l’architecte moderne Rob Mallet-Stevens, la Fondation CIVA évoque Charles de Noailles et la passion qui l’a animé toute sa vie : l’art des jardins

§ La bande dessinée, un secteur en légère croissance
5 305 albums ont été publiés en 2016 dans l’espace francophone européen.

§ L’or noir, mécène obscène
A l’image des actions menées outre-Manche contre BP et Shell, l’association 350.org milite pour que le Louvre boycotte les dons de Total.

§ Rentrée des musées : commencer l’année en beauté
L’Afrique, Vermeer ou « L’Esprit français » : les premières grandes expositions attendues à Paris vont se bousculer d’ici au printemps.

§ TV : BeIN Sports s’offre un Mondial à domicile
Notre choix du soir. La chaîne qatarie déploie un vaste dispositif pour retransmettre le championnat du monde de handball qui se tient en France du 11 au 29 janvier. Première rencontre à 20 h 45 : France-Brésil.

§ Rentrée 2017: le rock, le jazz, le hip-hop et la chanson à la fête
The XX, IAM, Vinicio Capossela... sélection des albums et concerts qui scanderont le trimestre.

§ TV : « Lovesick », godiche et lassante
La deuxième saison de la série britannique déçoit par sa superficialité et le surjeu des acteurs

§ La bibliothèque Richelieu entame une nouvelle vie
Désormais, le site historique de la Bibliothèque nationale, à Paris, en partie rénové, accueille aussi les collections de l’Institut national d’histoire de l’art et de l’Ecole des chartes. Haut lieu de culture, il devient ainsi l’un des plus importants centres de documentation au monde.

§ « Tintin au pays des Soviets » en couleurs : pour ou contre ?
La version colorisée de l’album, qui sort mercredi, fait grand bruit parmi les « tintinophiles ». Deux spécialistes donnent leur point de vue.

§ Le quadrilatère de la bibliothèque Richelieu fait peau neuve
Les travaux de rénovation du site historique de la Bibliothèque nationale, dont la fin est prévue en 2020, ont déjà permis la réouverture de la moitié des espaces.

§ La bibliothèque Richelieu retrouve son éclat d’autrefois
A l’issue d’une première phase de travaux, le berceau historique de la Bibliothèque nationale renoue avec sa splendeur passée. Visite guidée.

§ « L’histoire de l’art ne peut pas fonctionner en circuit fermé »
Michelle Bubenicek, directrice de l’Ecole nationale des chartes, Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art (INHA), et Laurence Engel, présidente de la Bibliothèque nationale de France, reviennent sur l’intérêt de réunir leurs trois institutions.

§ Éric Rohmer sur les planches
Deux films du cinéaste français, mort il y a tout juste sept ans, ont inspiré à la comédienne Marie Rémond la pièce « Où les cœurs s’éprennent », subtil mélange des univers du cinéma et du théâtre. Une adaptation jouée à Paris jusqu’au 19 janvier.

§ La diversité à la traîne sur les écrans de télévision
Le CSA pointe une faible progression de la représentation des femmes et des personnes « perçues comme non blanches ».

§ Tintin au pays d’Apple
La société qui gère les droits dérivés d’Hergé a passé un accord avec Apple pour proposer « Tintin au pays des soviets » en version numérique sur iPhone et iPad.

§ Benoît Hamon dessine sa « société culturelle »
Le candidat à la primaire de la gauche souhaite articuler temps libre, pratique artistique, et démocratisation de l’accès aux œuvres et aux savoirs.

§ Paul Hamy, un instrument de désir
Dans « Le Divan de Staline », de Fanny Ardant, en salles aujourd’hui, le comédien incarne un jeune peintre soviétique au côté de Gérard Depardieu.

§ En terrasse, épisode 38
Le projet d’un milliard de dollars abritera la collection d’art du réalisateur de « Star Wars », ainsi que des objets provenant des tournages de ses films.

§ TV : « Clandestins, d’autres vies que les vôtres »
Notre choix du soir. Le récit de cinq sans papier qui, malgré leur dignité bafouée, se battent avec courage et ténacité pour s’intégrer (sur France 2 à 23 heures).

§ TV : Le difficile combat des adolescents transgenres
Dans un documentaire sensible et fouillé, Lorène Debaisieux confronte, à travers les témoignages de jeunes et de leurs parents, la situation en France et au Pays Bas (sur France 5 à 20 h 45).

§ « The Birth of a Nation » : un cas d’école de formalisme hollywoodien ?
Trois ans après le multioscarisé « 12 Years a Slave », Hollywood porte de nouveau l’esclavage à l’écran avec « The Birth of a Nation », qui peine à convaincre les critiques.

§ Patrick Cohen : « Je suis un grand brûlé de la présidentielle de 2002 »
Le journaliste de France Inter est aux commandes de la matinale la plus écoutée de France. Selon les derniers résultats de Médiamétrie, « Le 7/9 » de la radio publique réunit plus de deux millions d’auditeurs.

§ Comment devenir auteur de BD, et en vivre (plus ou moins)
A l’occasion du 44e Festival de la bande dessinée d’Angoulême, des auteurs racontent un (vrai) métier à la trajectoire rarement toute tracée.

§ Cinq documentaires à découvrir en replay
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection d’émissions à voir ou revoir en décalé.

§ L’actrice Emmanuelle Riva est morte
La comédienne, âgée de 89 ans, s’est éteinte, vendredi, des suites d’un cancer. En 2013, elle avait obtenu un César et une nomination aux Oscars pour son rôle dans « Amour », de Michael Haneke

§ L’ultra haute définition, arme de pointe de Canal+
Tous les dimanches, la chaîne retransmettra les matchs de Ligue 1 en 100 % ultra haute définition.

§ TV : Dernières plaidoiries pour « The Good Wife »
Notre choix du week-end. La série judiciaire menée par l’excellente et fascinante Julianna Margulies voit sa septième et ultime saison diffusée par Teva (dimanche 29 à 20 h 45).

§ Rae Sremmurd, le duo de rappeurs qui fige la génération mobile
Les frères Brown sont à l’origine du « Mannequin Challenge Contest », phénomène vidéo viral.

§ MyFrenchFilmFestival : le cinéma français s’expose en ligne
Jusqu’au 13 février, les internautes du monde entier peuvent visionner dix longs métrages et dix courts en compétition. Le jury est présidé par le réalisateur argentin Pablo Trapero.

§ TV : « Un procureur sur la ville » nous embarque dans le quotidien des Sisyphe judiciaires
Notre choix du soir. De Nice à Brest en passant par Bobigny, Cyril Denvers donne à voir et à comprendre la tâche des procureurs de la République (sur Planète+ CI à 21 heures).

§ Le groupe Parcels, cinq garçons dans le vent
Avec leur électro-funk enfiévré, ces Australiens installés à Berlin scellent les noces de Daft Punk et des Bee Gees.

§ Les pépites d’Eurosonic 2017
Parmi les quelque 382 groupes et artistes qui se sont produits sur les scènes du festival de Groninge, de jeunes talents devraient prochainement faire parler d’eux. Sélection.

§ Découvrez la bande dessinée « Jacques Prévert n’est pas un poète »
L’ouvrage d’Hervé Bourhis et Christian Cailleaux évoque la jeunesse de Jacques Prévert à l’occasion du quarantième anniversaire de sa mort. Extraits.

§ A L’IMA, les Aventuriers des mers du VIIe au XVIIe siècles
Depuis des millénaires, les marins arabes assuraient à bord de leurs boutres le commerce des épices, de la soie, des pierres précieuses, de l’encens, entre la côte d’Oman, le golfe persique, l’Inde et la Chine. L’exposition de l’Institut du monde arabe témoigne à Paris.

§ L’Eurosonic 2017 : merci aux Anglais
Au festival de Groningue, la seule note de singularité est venue des Britanniques parmi les 382 artistes européens présents.

§ Sélection albums : Klaus Huber, Heinrich Schütz, Flaming Lips...
A écouter cette semaine : un disque monographique d’oeuvres pour flûtes, un hommage au père de la musique allemande, les parrains de la pop psychédélique...

§ Galerie : Philippe Cognée
L’artiste nantais présente une ­série de grandes toiles à la cire, à la galerie Daniel Templon à Paris.

§ Les experts du « Monde », épisode 26
Le graffeur Alexandre Stolypine, aka « Psyckoze Nolimit », connaît les « catas » mieux que quiconque : visite guidée en images.

§ Leumonde.fr, épisode 51
La comédienne, sociétaire honoraire de la Comédie-Française, metteuse en scène, inoubliable dans « La Vie est un long fleuve tranquille », joue dans « Un Air de famille », au théâtre de la Porte Saint-Martin.

§ L’actrice Reese Witherspoon en a assez des « rôles ingrats » pour les femmes
L’héroïne de la série « Big Little Lies » sur HBO veut « voir à l’écran les femmes telles qu’elles sont réellement ».

§ Les images sont-elles encore produites pour être regardées par les humains ?
Les images numériques sont désormais conçues pour être lisibles d’abord par des machines, de nombreux éléments devenant invisibles pour l’homme.

§ La rénovation de la gare Montparnasse, un chantier de longue haleine
Villes en mue. A l’horizon 2020, la gare parisienne accueillera près de 80 millions de voyageurs par an. Et la surface consacrée au commerce va quasi doubler avec cent dix magasins.

§ Son et lumière : la spectaculaire Philharmonie inaugurée à Hambourg
La Philharmonie de l’Elbe donne à la ville portuaire une nouvelle attraction touristique et culturelle.

§ « Antichrist », le film de Lars von Trier, restera interdit aux moins de 18 ans
Le Conseil d’Etat a confirmé vendredi 13 janvier l’annulation du visa d’exploitation du film, rejetant le pourvoi du ministère de la culture.

§ TV : Meurtre et manipulation en altitude
Très bien interprétée, la série « Glacé », adpatée du premier roman de Bernard Minier, aurait gagné à être plus resserrée (sur M6 à 21 heures).

§ TV : Littérature à la hussarde
La chaîne Histoire rend hommage à l’écrivain Michel Déon à travers un documentaire consacré aux « Hussards », génération qui marqua l’après-guerre et bien au-delà (sur Histoire à 21 h 50)

§ Montebourg dévoile son « made in France » culturel
Le candidat à la primaire de gauche propose d’augmenter de 2,5 milliards le budget de la rue de Valois et de crééer une agence nationale pour l’éducation artistique.

§ Sur les écrans : « Dalida  », « Entre les frontières », « Harmonium »
A l’affiche : un biopic sur Dalida, un documentaire sur un atelier de théâtre dans un camp de réfugiés en Israël, un film japonais sur la mauvaise conscience...

§ « Dalida » : mourir sur scène, revivre à l’écran
Lisa Azuelos réactive le mythe de la chanteuse morte en 1987 en la réduisant au statut d’image.

§ T’es sûr qu’on est mardi ?, épisode 27
Chaque mardi, La Matinale vous propose une liste de séries à (re) découvrir.

§ Le groupe de rap IAM annonce la sortie d’un nouvel album « Rêvolution » en mars
Le groupe fête cette année les vingt ans de l’album mythique « L’Ecole du micro d’argent ». La pochette de leur nouvel album est ornée d’un micro en forme de poing levé.

§ Meryl Streep critique Donald Trump lors des Golden Globes
Récompensée pour l’ensemble de sa carrière, l’actrice américaine a profité de la cérémonie des Golden Globes pour fustiger l’attitude de Donald Trump. Lequel s’est empressé de réagir sur Twitter.

§ Moins de visiteurs dans les musées parisiens
Si la fin de l’année a été marquée par une reprise, celle-ci ne comble pas le déficit qui s’est creusé depuis novembre 2015.

§ Les experts du « Monde », épisode 25
Selon les organisateurs, la Fondation Vuitton a accueilli plus de 600 000 visiteurs en dix semaines d’ouverture.

§ Retour en images sur le palmarès des Golden Globes 2017
La cérémonie, qui précède d’un mois les Oscars et récompense aussi bien la télévision que le septième art, s’est déroulée dimanche à Beverly Hills

§ Aux Golden Globes 2017, « La La Land » et « Elle » donnent le « la »
Isabelle Huppert a reçu le prix de la meilleure actrice dramatique pour « Elle », sacré meilleur film étranger.

§ Le chanteur britannique Peter Sarstedt, auteur de « Where Do You Go To My Lovely », est mort
L’auteur-compositeur, qui a écrit son tube en 1969, est mort à l’âge de 75 ans des suites d’une longue maladie rare.

§ Golden Globes 2017 : le film « La La Land » part favori
La cérémonie, qui précède d’un mois les Oscars et récompense aussi bien la télévision que le septième art se déroule dans la nuit de dimanche à lundi.

§ TV : « 22.11.63 », et si Kennedy n’était pas assassiné...
Notre choix du soir. Une série captivante et fidèle à l’esprit du roman éponyme de Stephen King, récit d’un voyage dans le passé suceptible de pouvoir changer le cours de l’histoire (sur Canal+ à 20 h 55).

§ Emmanuel Dongala : « Au siècle des Lumières, il y avait déjà une élite noire européenne »
Dans son dernier roman, l’écrivain congolais revient sur le destin d’un violoniste métis dont le talent subjugua les plus grands compositeurs de son époque.

§ BD, autobiographies, roman d’amour : quatre conseils de lecture
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » vous propose une sélection d’ouvrages actuellement en librairie.

§ Mary Tyler Moore, comédienne féministe, meurt à 80 ans
La légende de la télévision américaine Mary Tyler Moore, qui a fait figure de pionnière en incarnant une charismatique femme célibataire et ambitieuse, est morte mercredi.

§ Radio Nova sur France Inter, faux piratage et vrais fous rires
Le comédien Edouard Baer, qui présente l’émission « Plus près de toi » sur Radio Nova, a « hacké » la matinale de France Inter mercredi matin. Ce savoureux moment de surprise avait été préparé par les équipes de chaque radio.

§ Bande dessinée : le Suisse Cosey reçoit le Grand Prix d’Angoulême
Auteur d’une œuvre audacieuse et originale, le dessinateur vaudois de 66 ans a été distingué lors du Festival international de la bande dessinée d’Angoulême, mercredi.

§ « Hissein Habré, une tragédie tchadienne », un documentaire sensible d’Arte
Notre choix du soir. Le cinéaste Mahamat-Saleh Haroun donne la parole aux opposants du régime sanglant de l’ancien dictateur tchadien.

§ Des artistes appelés en renfort pour propager la « véritable » histoire de l’Afrique
Chef de file d’une coalition d’artistes, le musicien Ray Lema propose d’organiser des concours de chansons et de pièces de théâtre pour sortir de l’ombre l’« Histoire générale de l’Afrique ». Ce projet scientifique est porté par l’Unesco depuis plus de quarante ans.

§ « Un air de famille » et « Cuisine et dépendances » : retour gagnant pour Agnès Jaoui
Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri ne quittent plus l’affiche du Théâtre de la porte Saint-Martin, à Paris, avec ces deux pièces cultes, écrites à quatre mains.

§ Stéphane Lissner : « L’opéra doit se confronter aux grandes questions politiques et sociales »
Le directeur de l’Opéra de Paris détaille la programmation de la nouvelle saison 2017-2018 et ses projets pour continuer à attirer un nouveau public vers le lyrique.

§ BD : le Festival d’Angoulême ouvre ses portes
Contrairement à l’an dernier, où la sélection initiale ne comportait aucune œuvre de femme, de nombreuses autrices figurent dans la sélection officielle.

§ Festival d’Angoulême : le prix René-Goscinny attribué à Emmanuel Guibert
En préambule du Festival international de la BD, le dessinateur et scénariste a été distingué pour l’ensemble de son œuvre.

§ « Tempête de sable » : dix ans de vie et 22 jours de tournage
Il aura fallu une décennie à la cinéaste israélienne Elite Zexer pour mener à terme cette histoire d’amour et de mariage forcé chez les Bédouins de la région du Néguev, en salle mercredi 25 janvier.

§ Huppert, Cotillard, Cluzet, Ulliel… les nominations pour la 42e cérémonie des Césars
« Divines », de Houda Benyamina, « Elle », de Paul Verhoeven, et « Frantz », de François Ozon, sont en lice pour le César du meilleur film.

§ Nuit des idées. « Nous avons besoin d’une histoire commune et connectée »
Nous avons beaucoup de mal à élargir notre vue, pensant que ceux qui appartiennent à d’autres civilisations sont non seulement lointains, mais même incommensurables avec nous, explique l’universitaire Ali Benmakhlouf.

§ Les quarante ans du Centre Pompidou célébrés à travers ses plus grandes expositions
L’établissement culturel – étonnant et audacieux – a accueilli plus de 100 millions de visiteurs : il fêtera officiellement ses quarante ans d’existence le 31 janvier, avec une série d’événements, sur lesquels nous reviendrons.

§ De l’art, du cochon, de la mémoire : notre sélection replay
Chaque samedi, La Matinale propose une sélection d’émissions à voir ou revoir en décalé.

§ La débandade, épisode 3
Notre choix du soir. Créée par le jeune humoriste Josh Thomas, cette série inédite en France est l’un des meilleurs atouts du catalogue Netflix

§ TV : L’épopée inachevée du « Dune » de « Jodo »
A voir aussi ce soir. En 1975, Alejandro Jodorowsky tente, en vain, d’adapter le roman de Frank Herbert. Bien que virtuel, ce film exercera une influence sur de nombreux cinéastes tels Ridley Scott ou George Lucas (sur Ciné+ Club à 20 h 45).

§ TV : La fiction française fait des étincelles
Selon une étude réalisée par Médiamétrie, jamais les séries et téléfilms hexagonaux n’ont été autant plébiscités en 2016 par le public, prenant même le dessus sur leurs rivales américaines

§ Dessin de presse : un prix Tignous créé à Montreuil
Tignous était l’un des dessinateurs de « Charlie Hebdo », tué le 7 janvier 2015, dans les locaux du journal.

§ TV : « La Guerre des gauches », le chemin de croix du Parti socialiste
Notre choix du week-end. Un documentaire sur ces vingt dernières années qui ont conduit le PS au bord du gouffre politique (dimanche 8 janvier à 20 h 55, sur France 2).

§ La débandade, épisode 1
Notre choix du week-end. Une traversée de l’histoire européenne du XXe siècle à travers des destins d’hommes et de femmes peu connus du grand public (samedi 7, à 16 h 35, sur Arte).

§ « Charlie Hebdo », Montrouge, Hyper Cacher : hommage en portraits avec le street-artiste C215
L’artiste Christian Guémy, plus connu sous le nom de C215, a réalisé trois nouveaux portraits sur les lieux des attaques de janvier 2015. « Le Monde » l’a suivi.

§ Sélection albums : Matthias pintscher, Childish Gambino, Brian Eno
A écouter cette semaine : une pièce sur la création divine, un rappeur soulman et de la musique planante.

§ TV: « Hommage à Pierre Boulez à la Philharmonie de Paris »
Notre choix du soir. La chaîne Mezzo propose un concert hommage au grand compositeur français, disparu en janvier 2016 (sur Mezzo à 20 h 30).

§ TV : Requiem pour les années Madonna
Un documentaire émouvant fait le portrait de six danseurs de la troupe de la chanteuse pop et se souvient des années sida (sur Arte à 22 h 25).

§ Chine : d’immenses sculptures de glace au 33e Festival d’Harbin
Des feux d’artifice ont illuminé le ciel à Harbin, lors du lancement du 33e Festival de sculptures de glace et de neige dans la ville du nord de la Chine.

§ Au Fespaco 2017, une sélection très francophone
La Côte d’Ivoire, le Maghreb et le Burkina Faso dominent la liste des films en compétition pour l’Etalon de Yennenga.

§ Hollywood et Pékin main dans la main
Matt Damon devant la caméra, Zhang Yimou derrière : avec ce casting, « La Grande Muraille », coproduction sino-américaine et épopée à la gloire de la Chine, veut séduire les publics des deux pays. Ce n’est pas gagné.

§ Robert Combas, une « rupture joyeuse avec l’art conceptuel et minimal »
Cette exposition célèbre l’oeuvre de l’artiste français, chef de file de la Figuration libre qui marqua le début des années 80 avec Hervé Di Rosa.

§ La Librairie des jardins baisse le rideau
Le lieu, ouvert en 1996, fréquenté autant par les professionnels, les historiens, que les amateurs de botanique, ferme ses portes.

§ Le dernier homme sur Terre (s’appelle Patrick), épisode 7
Comme chaque vendredi, La Matinale vous propose une sélection d’expositions ou de spectacles.

§ Faut-il rendre les crimes sexuels sur les mineurs imprescriptibles ?
L’animatrice Flavie Flament et un ancien magistrat sont chargés par la ministre des familles, Laurence Rossignol, de piloter une mission de consensus sur le sujet.

§ Le « Saturday Night Live » made in France gagne son pari
Gad Elmaleh était, jeudi, le maître de cérémonie et l’acteur principal de ce premier numéro adapté de la fameuse émission nord-américaine.

§ TV : « Chelsea », le talk-show qui s’autorise une entière liberté de ton et de propos
Notre choix du soir. Tandis que débarque ce soir sur M6, l’adaptation française du « Saturday Night Live », Netflix propose quatre-vingt-dix épisodes de l’émission américaine « Chelsea ».

§ Leumonde.fr, épisode 50
L’actrice, déjà distinguée par deux Césars, interprète une institutrice plus vraie que nature dans le film « Primaire », d’Hélène Angel.

§ Ahmed Sylla, l’étoile montante de l’humour
Il a fait sensation, jeudi 5 janvier, lors du premier numéro de l’adaptation française de « Saturday Night Live » sur M6. Ahmed Sylla remplit les salles avec son one-man-show « Ahmed Sylla avec un grand A », et sera le 25 janvier à l’affiche du film de Ludovic Bernard : « L’ascension ».

§ Replay, VOD, programmes courts pour smartphone... La TV s’adapte et résiste
Imaginer la télé de demain s’apparente à une mission délicate car la recomposition du paysage télévisuel, numérique oblige, va vite.

§ TV : les débuts poussifs de l’ultra-haute définition
Les téléviseurs UHD séduisent les consommateurs. Mais les programmes diffusés en 4K se comptent toujours sur les doigts de la main.

§ Dominique Delport : « Pour les annonceurs, la télévision est encore parée de mille vertus »
Le président de Vivendi Content et directeur général de Havas Media Group annonce pour la télévision une révolution technologique autour de la publicité ciblée.

§ Le Cnap déménagera à Pantin en 2020
Le Centre national des arts plastiques va regrouper ses réserves - près de 100 000 œuvres - dans un nouveau bâtiment.

§ Chris Claremont, auteur des « X-Men » : « Se souvenir, mais ne pas banaliser la Shoah en écrivant »
A l’occasion de l’exposition « Shoah et bande dessinée » et du Festival d’Angoulême, le scénariste britannique Chris Claremont (« X-Men ») explique pourquoi il est l’un des rares auteurs de comics à avoir choisi d’aborder l’Holocauste dans ses scénarios.

§ La comédienne Eléonore Hirt est morte
La comédienne à l’élégance inquiétante, qui avait fait du théâtre sa terre d’élection, est décédée le 27 janvier à l’âge 97 ans.

§ Rencontre avec Pénélope Bagieu
L’auteure des « Culottées, Tome 2 » a répondu aux questions des internautes.

§ Trump élu, Christo remballe son projet dans le Colorado
L’artiste a annoncé qu’il renonçait à implanter une oeuvre au-dessus de l’Arkansas.

§ Sélection albums : Regula Mühlemann, Céline Ollivier, anthologie du khöömii...
A écouter cette semaine : une révélation mozartienne, des chansons pour les grands espaces, des chants diphonique mongol...

§ De Renaud à Tharaud, menu costaud pour le Printemps de Bourges
Le chanteur de « Mistral Gagnant » ouvrira la 41e édition du festival, notamment marquée par un hommage à Barbara sous la houlette du pianiste.

§ Tous les concerts à réserver avant le printemps : notre sélection musicale
Chaque lundi, La Matinale propose disques, clips, spectacles pour enchanter toutes les oreilles.

§ Décret anti-immigration de Trump : nommé aux Oscars, le cinéaste iranien Asghar Farhadi boycottera la cérémonie
Le réalisateur dénonce les restrictions d’entrée aux Etats-Unis imposées par le décret de Donald Trump.

§ Rae Sremmurd, duo de rappeurs qui fige la génération mobile
Les frères Brown sont à l’origine du « Mannequin Challenge Contest », phénomène vidéo viral.

§ La philatélie millionnaire de l’île Maurice
La vente aux enchères consacrée à l’histoire postale de l’île Maurice, organisée le 1er décembre 2016 à Genève par la maison David Felman, a totalisé plus de 3,8 millions d’euros pour seulement 6 lots.

§ TV : « Agatha Christie: Dix petits nègres », une version qui fouette les sangs
Notre choix du week-end Une belle adaptation de « Dix Petits Nègres » par la BBC (dimanche 1er janvier sur HD1 à 17 h 35).

§ Radio : un soir avec Dalida
Notre choix du week-end. La station de la rue François 1er rend hommage, durant trois heures, à la chanteuse disparue en 1987 (dimanche 1er sur Europe 1 à partir de 20 heures).

§ TV : « La Belle Excentrique », Patricia Petibon joue les chochottes
Notre choix du soir. Dans un spectacle de mélodies et chansons mis en scène par son ami Olivier Py, la soprano montre l’étendue de sa palette expressive (sur Mezzo Concert à 20 h 30).

§ Des idées de sorties pour le dernier week-end de l’année
Du centre Pompidou-Metz au Musée du Quai Branly, sélection d’expositions qui seront ouvertes le 1er janvier.

§ 2016 en musiques : nos tympans font le bilan
Les critiques du « Monde » présentent leurs cinq albums préférés de l’année écoulée. Une riche sélection composée de soul, de classique, de jazz, de rock...

§ « L’idée que les artistes ne seraient pas soumis à la loi sexuelle commune est révolue »
Le sociologue Eric Fassin décrypte « la fin de l’exception sexuelle » en France, alors que Roman Polanski renonce à présider la cérémonie des César.

§ TV : « Sauver Auschwitz ? », la mémoire du lieu en question
Notre choix du soir. Après en avoir retracer l’histoire depuis 1945, Jonathan Hayoun interroge sur le devenir et la fonction de ce camps-musée (sur Arte à 22 h 40).

§ TV : Des forêts sacrifiées aux meubles en kit
A voir aussi ce soir. Un numéro percutant de « Cash Investigation » sur la filière du bois, de l’exploitation aux panneaux de particules (sur France 2 à 20 h 55)

§ Isabelle Huppert nommée pour l’Oscar de la meilleure actrice
La comédie musicale « La La Land », chantée et dansée par Emma Stone et Ryan Gosling, mène la course avec quatorze nominations à la 89e soirée des Oscars le 26 février.

§ « 20 000 lieues sous les mers » ou la poésie au bout du fil
Après un premier succès en 2015, Christian Hecq et Valérie Lesort reprennent cette pièce adaptée de Jules Verne, pour laquelle les acteurs ont appris à manier des marionnettes.

§ Sur les écrans: « La la Land », « Lumière », « Les confessions »
A l’affiche du mercredi 25 janvier : une comédie musicale avec Emma Stone et Ryan Gosling, une sélection de films restaurés des frères Lumière, et un concours de chant dans un monde animalier...

§ Le réalisateur Roman Polanski renonce à présider les Césars
Le choix du cinéaste franco-polonais pour présider la 42e cérémonie des Césars avait suscité l’indignation en raison de l’accusation de viol dont il fait l’objet.

§ T’es sûr qu’on est mardi ?
La comédie musicale de Damien Chazelle mène une réflexion sur les illusions du système hollywoodien.

§ L’humoriste Stephen Colbert, hôte de la 69e cérémonie des Emmy Awards
Le présentateur du « Late Show » succède à Jimmy Kimmel aux manettes de cet événement qui récompense les créations télévisées.

§ TV : « Bachar, moi ou le chaos », portrait d’un tueur en costume cravate
Notre choix du soir. Antoine Vitkine tente de percer le mystère d’un homme qui n’avait pas vocation à accéder au pouvoir et s’attache à le conserver sans état d’âme (sur France 3 à 22 h 30).

§ TV : « Guyane », l’ancien para, l’ingénieur stagiaire et les filons d’or
A voir aussi ce soir. Créée par un scénariste de BD, la nouvelle série de Canal+ mêle une histoire de filiation à du roman noir très contemporain (sur Canal+ à 21 h 00).

§ TV : L’histoire controversée du centre Beaubourg
Un retour sur les polémiques que soulevèrent le centre culturel dans les années 1970 et l’attachement dont il est aujourd’hui l’objet (sur France 2 à 23 h 10).

§ Sélection albums: Andreas Schaerer, Matthew E. White, Brahms et Debussy...
A écouter cette semaine: une ambitieuse pièce pour grand orchestre, des reprises en duo, et des sonates....

§ Le journal de bord de Melvil Poupaud
Dans le livre « Voyage à Film City », récit d’un tournage épique en Chine, le quarantenaire évoque son travail d’acteur.

§ Mamane, souverain du Gondwana et étendard du rire africain
Le chroniqueur nigérien de RFI, passé par le Jamel Comedy Club, a présenté son premier long-métrage, « Bienvenue au Gondwana », au Festival du film de comédie de l’Alpe d’Huez.

§ Les experts du « Monde », épisode 27
L’établissement culturel – étonnant et audacieux – a accueilli plus de 100 millions de visiteurs : il fêtera officiellement ses quarante ans d’existence le 31 janvier, avec une série d’événements, sur lesquels nous reviendrons.

§ Visite des catacombes avec le graffeur Psyckoze
Le graffeur Alexandre Stolypine, aka « Psyckoze Nolimit », connaît les « catas » mieux que quiconque : visite guidée en images.

§ La débandade, épisode 2
Chaque samedi, La Matinale vous propose une liste d’émissions à découvrir en replay.

§ Mauvais cru pour le cinéma français à l’étranger en 2016
La France tombe sous le seuil des 50 millions d’entrées à l’étranger pour la première fois depuis plus de dix ans. Une chute de 70 % par rapport à 2015.

§ L’auteur de « L’Exorciste », William Peter Blatty, est mort à 89 ans
L’épouse du romancier américain, Julie Alicia Witbrodt, a dit au « Washington Post » que son mari souffrait de myélome multiple, un cancer du sang.

§ TV : « David Bowie, les cinq dernières années »
Notre choix du soir. Le réalisateur anglais Francis Whately retrace les dernières années de l’artiste mort le 10 janvier 2016 (sur Arte à 22 h 25).

§ Au Liban, « The Caravan project » montre le quotidien amer des réfugiés syriens
La jeune troupe de la metteuse en scène Sabine Choucair, a déjà fait escale dans quarante villes.

§ JoeyStarr : « Au fond, je suis un grand optimiste »
Portrait chinois du rappeur et acteur. Du tac au tac.

§ Dans le royaume de Psyckoze, serial-graffeur des catacombes
Visite dans cet espace hors du temps de l’underground parisien, dans les pas d’un artiste urbain cataphile.

§ Traduire Shakespeare avec Google Traduction, pour « le décalage »… et pour Ionesco
Le résultat du travail de Davina Sammarcelli se veut un pont « entre les vieux métiers du livre » et son « mode de vie hyperconnecté ».

§ Quinze Centres dramatiques nationaux poursuivis par des artistes
Ils sont assignés en justice au motif qu’un accord de 2003 sur l’emploi n’est pas respecté.

§ Kamel Mennour : « J’ai appris à accepter le temps des artistes »
A une époque de profondes mutations, le rapport au temps est chamboulé. Nous avons invité des personnalités et des anonymes à se confier sur ce sujet. Cette semaine, le galeriste Kamel Mennour.

§ La sélection de sorties du week-end du « Monde »
Chaque vendredi, les journalistes Culture du Monde donnent aux lecteurs de La Matinale des idées de sorties culturelles.

§ TV : « Crimson Peak », l’ivresse du mélodrame gothique à l’âge du numérique
Notre choix du soir. Maison hantée, crimes sanglants, passion sans retour, Guillermo del Toro crée des enchantements inédits à partir d’ingrédients traditionnels (sur Canal+ Cinéma à 20 h 50).

§ TV : Pension de famille sous tension
Malgré des personnages qui s’affinent, la deuxième saison de « L’Héritage empoisonné » peine à convaincre (sur Arte à 20 h 55).

§ Les auteurs de BD Hermann et Boucq dessinent en direct
Deux dessinateurs récompensés par le Grand Prix du Festival d’Angoulême répondent aux questions des internautes et expliquent leur méthode de travail.

§ Street art : Parisiens naufragés sur les quais de la Seine
Dans le centre de Paris, l’artiste Pierre Delavie a tendu, mercredi 11 janvier, une bâche géante sur laquelle est représenté le naufrage d’un navire transportant des Parisiens.

§ Affaire Wildenstein : relaxe générale
La famille de marchands de tableaux Wildenstein et ses conseillers étaient accusés de « fraude fiscale et blanchiment en bande organisée ».

§ Les chefs-d’œuvre de la littérature en bande dessinée
« Le Monde » et les éditions Glénat publient une collection des « Grands Classiques de la littérature en bande dessinée ». Premier volume à paraître : « Le Tour du monde en quatre-vingts jours », d’après Jules Verne, par le dessinateur Chrys Millien.

§ Daniel Picouly : « Adapater les chefs-d’œuvre littéraires en BD est un acte d’amour »
Parrain de la collection « Les Grands Classiques  de la littérature en bande dessinée » publiée par « Le Monde » et les éditions Glénat, passer du texte à l’image n’est pas une simplification. Transmission d’un patrimoine menacé d’oubli, il s’agit aussi d’une œuvre à part entière. Entretien.

§ François Schuiten : « Jules Verne, un maître en rebondissements »
Pour le dessinateur François Schuiten, grand admirateur de Jules Verne, rien ne vaut l’image pour embarquer le lecteur dans l’univers fantastique de l’auteur du « Tour du monde ­en quatre-vingts jours », Entretien.

§ Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée
« Le Monde », en collaboration avec les éditions Glénat, présente les plus grands chefs-d’œuvre de la littérature française et étrangère adaptés en bande dessinée. Avec le concours des Cours Legendre et de la Fédération internationale des professeurs de français.

§ Champignons atomiques, épisode 27
Le mécène Antoine de Galbert renonce au singulier lieu d’exposition qu’il avait ouvert en 2004, l’un des points les plus chauds de l’actualité de l’art contemporain à Paris.

§ La rentrée des musées parisiens : de l’art de lancer l’année en beauté
L’Afrique, Vermeer, « L’Esprit français »... Panorama des expositions les plus attendues d’ici au printemps.

§ La rentrée des musiques actuelles : 2017, à la fête
De la pop au jazz, de la chanson au hip-hop, sélection des albums et concerts qui scanderont le trimestre.

§ Au coeur de Paris, la bibliothèque Richelieu s’enrichit
Repensé, le site historique de la BNF accueille aussi désormais les fonds de l’Institut national d’histoire de l’art et de l’Ecole des chartes.

§ Vers la quadrature du quadrilatère Richelieu
Les travaux de rénovation du site historique de la BNF, dont la fin est prévue en 2020, ont déjà permis la réouverture de la moitié des espaces.

§ Rue de Richelieu, une lumière retrouvée
A l’issue d’une première phase de travaux, le berceau de la BNF renoue avec sa splendeur passée. Visite guidée.

§ Le dernier homme sur Terre (s’appelle Patrick), épisode 8
Le Festival d’humour de Paris a rassemblé 2 000 personnes. La soirée était rythmée par les numéros des humoristes de la radio publique.

§ Leumonde.fr, épisode 52
L’établissement culturel – étonnant et audacieux – a accueilli plus de 100 millions de visiteurs : il fêtera officiellement ses quarante ans d’existence le 31 janvier, avec une série d’événements, sur lesquels nous reviendrons.

§ En terrasse, épisode 40
Cet hommage aux comédies musicales des années 1950 est favori dans la course aux Oscars.

§ Une Nuit des idées pour repenser un monde commun
La deuxième édition de la Nuit des idées, qui se déroulera le 26 janvier en France comme dans le monde entier, s’attachera à faire vivre ce qui relie notre commune humanité, au moment même où le séparatisme les replis identitaires fracturent notre planète déchirée.

§ Nuit des idées. Barbara Cassin : « La pluralité des langues, c’est un pique-nique planétaire »
Une cité, c’est comme un repas collectif où chacun apporte ce qu’il a. Partons donc de la diversité des langues comme on part de la diversité des citoyens afin d’articuler nos différences grâce à la traduction.

§ Les Algériens se font leur cinéma
Petite virée au casting des « Bienheureux », à Alger. Sa réalisatrice, Sofia Djama, est la seule Africaine, avec Abdellatif Kechiche, en compétition officielle à la Mostra de Venise.

§ Musique : Jean-Frédéric Neuburger, un phénomène à l’Orangerie de Bagatelle
Le pianiste a impressionné lors de l’ouverture des « Solistes à Bagatelle ».

§ Mostra : Clooney et Guédiguian en opération immobilière à Venise
Le réalisateur américain a présenté « Suburbicon », une satire poussive de l’Amérique des années 1950 tandis que le Français signe, avec « La Villa », un film plein de grâce.

§ A Telluride, le Cambodge d’Angelina Jolie et le western de Chloe Zhao
La star hollywoodienne a présenté « First They Killed My Father », récit du génocide khmer, et la cinéaste, née à Pékin, son western contemporain, tourné sur une réserve Lakota.

§ TV : « Ma vie de Courgette », à l’orphelinat
A voir aussi ce soir. Le beau film d’animation de Claude Barras explore le reconstruction d’enfants à travers la vie de groupe en internat (sur Canal+ Family à 20 h 50).

§ TV : « Belmondo, le magnifique »
Notre choix du soir. « Bébel » au naturel, charmeur et désinvolte, dans un documentaire de Bruno Sevaistre (sur Arte à 22 h 50).

§ TV : « Luciano Pavarotti, chanteur populaire »
A l’occasion des 10 ans de la mort de l’illustre ténor italien, Arte propose un excellent documentaire qui montre les grandeurs et la décadence de sa carrière (sur Arte à 17 h 20).

§ Les vérités nécessaires de Camille Laurens
L’écrivaine – de soi, de romans, d’essais – tient à aller, de livre en livre, à l’essentiel. Ainsi de son nouveau récit, où elle explore l’émotion que suscite en elle une fameuse sculpture d’Edgar Degas.

§ Street art : cinq visites pour faire le mur
Invader, Keith Haring, M. Chat… Cinq escapades en France pour découvrir les œuvres des plus grands graffeurs, du 13e arrondissement parisien au musée des arts urbains jurassien.

§ A Telluride, les films d’Alexander Payne et de Greta Gerwig vus d’un téléphérique
Première journée du festival qui, depuis les montagnes du Colorado, concurrence Venise et Toronto.

§ Orhan Pamuk, piéton d’Istanbul
Dans « Cette chose étrange en moi », le Prix Nobel de littérature rejoue l’histoire passionnée qu’il entretient avec la mégapole turque, à travers les yeux d’un cœur simple – l’un des Turcs qui ont porté les islamistes au pouvoir.

§ Ai Weiwei aux sources de l’humanité déplacée
Malgré un effet fourre-tout, « Human Flow », réalisé par l’artiste chinois et en compétition à la Mostra de Venise, rend ultrasensible l’injustice de l’exil forcé.

§ Au World Press Photo, prises de vue et prises de bec
Les polémiques suscitées par le choix des lauréats du prix de photojournalisme illustrent les controverses qui traversent la profession. Bilan, alors que s’ouvre, au festival Visa pour l’image, une exposition célébrant la 60e édition du prix.

§ Yves Calvi : « J’avoue avoir encore besoin d’être dans la lumière »
Rencontre avec Yves Calvi, la nouvelle recrue de Canal+ dont il anime la nouvelle émission « L’Info du vrai ». Un programme sur mesure pour cet animateur populaire accro du direct.

§ Radio France accélère sur le numérique
Après une année « historique » en termes d’audience, les stations du service public partent à la conquête de nouveaux auditeurs en lançant une plate-forme aux multiples fonctionnalités.

§ François Busnel, accélérateur de particules littéraires
Il est celui par qui les best-sellers arrivent, au gré de ses enthousiasmes. Avec sa « Grande Librairie », qui rassemble chaque jeudi 400 000 spectateurs sur France 5, l’animateur-producteur a conquis en dix ans ses lettres de noblesse.

§ Ai Weiwei : « Je n’ai jamais voulu être cinéaste »
L’artiste chinois a présenté à la Mostra de Venise son premier film « Human Flow », consacré au sort des migrants.

§ TV : « The State », dans la tête de combattants de l’EI
Le Britannique Peter Kosminsky propose une minisérie en forme d’antidote aux vidéos de recrutement de l’organisation Etat islamique.

§ Ouverture du 43e Festival du cinéma américain de Deauville
Cette édition s’est ouverte vendredi soir pour dix jours, avec un hommage à l’actrice Laura Dern. Au total, 60 films seront projetés, dont 14 en compétition.

§ J.D. Vance, l’auteur américain qui avait vu venir Trump
Publié pendant la campagne présidentielle, « Hillbilly Elegy » est devenu un best-seller. J.D. Vance, 33 ans, y raconte cette Amérique blanche et pauvre dont il est issu. Et qui a porté Trump au pouvoir.

§ TV : « Les Noces rebelles » ou l’autopsie d’un mariage américain
Notre choix du soir. Sam Mendes dissèque un couple en plein naufrage avec la précision d’un médecin légiste (sur Ciné+ Emotion à 20 h 45).

§ Des légumes et des tilleuls, dans les jardins de Villandry
Jusqu’au 18 septembre, une exposition rappelle l’histoire de ces lieux ouverts au public depuis les années 1920.

§ Sur les bords de l’Erdre, le marathon jazzy de Médéric Collignon
Le cornettiste s’est démultiplié aux Rendez-vous de l’Erdre, festival mêlant concerts de jazz et régates de bateaux anciens.

§ Sophie Kinsella : « Mon privilège d’auteure est de créer des happy ends »
Avec ses « Confessions d’une accro du shopping », adapté au cinéma en 2008, cette Londonienne a connu un succès phénoménal. Elle raconte comment l’époque, la vie de bureau et le rapport à l’image ont inspiré son nouveau roman.

§ « The Eddy », la nouvelle série parisienne et mondiale de Netflix
La « série dramatique musicale » en huit épisodes de Damien Chazelle, réalisateur oscarisé pour « La La Land », sera tournée en France.

§ A Villerville, le théâtre en toute liberté
Face à la mer et aux docks du Havre, ce festival atypique a une nouvelle fois fait la part belle à la création.

§ Frederick Wiseman : « Trump symbolise la faillite de notre système éducatif »
Le cinéaste américain est présent à la Mostra de Venise, où son dernier film, « Ex Libris », est sélectionné.

§ Menacé de fermeture, le CLiO veut continuer à conter
Faute de subventions, le Conservatoire contemporain de littérature orale à Vendôme devra mettre la clef sous la porte.

§ A Telluride, Emma Stone et Billie Jean King font salle pleine
Dans les montagnes du Colorado, stars et cinéastes vont à la rencontre d’un public connaisseur et conquis d’avance.

§ Walter Becker, guitariste et chanteur, est mort
Le bassiste, guitariste, chanteur et auteur-compositeur avait cofondé, fin 1971, le groupe Steely Dan, avec Donald Fagen.

§ Aux sources de l’école républicaine : Ferdinand Buisson
C’est la rentrée des classes  ! Lecture recommandée : une anthologie du « Dictionnaire de pédagogie » de Ferdinand Buisson, fidèle de Jules Ferry.

§ Visa pour l’image : photographier Mossoul
Tous les photographes qui ont suivi cette bataille ont été marqués par la violence extrême qui s’est déployée sur le terrain.

§ Mort de Walter Becker, cofondateur du groupe Steely Dan
Le bassiste et guitariste cofondateur du groupe américain aux inspirations de jazz, de rock et de reggae, est mort à l’âge de 67 ans. La cause de son décès n’a pas été précisée.

§ TV : « Victoria », grandeur et solitude de la femme moderne
Notre choix du soir. Justine Triet embarque Virginie Efira dans une comédie sentimentale maîtrisée (sur Canal+ à 21 heures).

§ Declan McKenna, pop-rocker prodige
Auteur-compositeur-interprète, l’Anglais de 18 ans affiche déjà une grande maturité avec des chansons exprimant le malaise de sa génération. Son premier album, « What Do You Think About the Car ? », est sorti en France le 25 août.

§ TV : « Twin Peaks », l’interminable retour
On attendait beaucoup de la poursuite de la série de David Lynch, vingt-cinq ans après ses deux premières saisons. Mais le propos s’enfonce dans un prétentieux ennui (sur Canal+ Série à la demande).

§ Mort de John Ashbery, poète américain
Figure majeure des lettres américaines, l’écrivain s’est éteint dimanche 3 septembre, à 90 ans.

§ Quand l’utopie tropicale vire à l’enfer austral
Dans sa bande dessinée « La Vallée du diable », Anthony Pastor suit le destin de quatre Français malmenés par la vie qui décident de tenter leur chance en Nouvelle-Calédonie, au début du XXe siècle.

§ La bataille de Mossoul vue par le photoreporter Laurent Van der Stockt
Le photographe Laurent Van der Stockt couvre les guerres depuis trente ans. Dans ce diaporama sonore, il nous raconte la bataille de Mossoul qu’il a photographiée d’octobre 2016 à juillet 2017.

§ A Telluride, trois films sur la ligne de départ pour les Oscars
Dans « Darkest Hour », de Joe Wright, l’acteur Gary Oldman, méconnaissable, incarne Winston Churchill.

§ Guy Marchand, « touriste » du cinéma
A 80 ans, l’acteur interprète un père dans « Otez-moi d’un doute », de Carine Tardieu, aux côtés de Cécile de France.

§ « Barbara » : jeux de miroirs autour de la Dame en noir
Mathieu Amalric et Jeanne Balibar conduisent d’une main très sûre le spectateur à travers la vie et l’art de la chanteuse.

§ Amalric et Balibar, duo multiface
Dans « Barbara », qui sort mercredi, le réalisateur et l’actrice jouent de complicité pour un portrait en finesse. Rencontre.

§ TV : « Hitler et Churchill. Le combat de l’aigle et du lion »
A voir aussi ce soir. Le réalisateur David Korn-Brzoza dessine les portraits croisés de Winston Churchill et Adolf Hitler (sur France 3 à 20 h 55).

§ TV : « Cartel Land », quand la population combat les « narcos »
Notre choix du soir. Une plongée saisissante au cœur des milices de citoyens qui luttent contre les cartels aux Etats-Unis et au Mexique (sur France Ô à 20 h 55).

§ Ngugi Wa Thiong’o sera-t-il le prochain Nobel de littérature ?
L’écrivain kényan est régulièrement pressenti pour recevoir la distinction suprême. Ses œuvres comment enfin à être traduites en français, nous annonce notre chroniqueur.

§ Irving Penn, magicien de la matière
Le photographe américain, maître du studio, qui a marié avec succès la mode et l’art, est salué par une élégante rétrospective au Grand Palais à Paris.

§ A Charleville-Mézières, les marionnettes prennent corps
Tous les deux ans, la cité ardennaise accueille pendant dix jours le Festival mondial des théâtres de marionnettes.

§ Un beau « Spot » au Théâtre Paris-Villette
Le festival parisien est nourri d’histoires personnelles, dont celle, poignante, de Stéphanie Chêne, dans « Au Galop ! ».

§ Krüger, fidèle SS
Nicolas Patin signe la biographie d’un homme trop méconnu : Friedrich-Wilhelm Krüger (1894-1945) fut un rouage majeur de la Shoah.

§ Susan Sontag, la « passeuse »
Béatrice Mousli signe la première biographie en français de l’écrivaine américaine engagée.

§ Baudelaire, bourreau de soi-même
Biographie. Marie-Christine Natta dresse un portrait du grand poète, axé sur l’intime.

§ Tito le flamboyant
La biographie de référence du dirigeant yougoslave, signée Joze Pirjevec, universitaire slovène, paraît en français.

§ Doug Aitken exporte son show hollywoodien à Lyon
Le Californien, star de l’art contemporain, ne cesse d’imaginer des œuvres à grand spectacle. Et en désarçonne plus d’un. Il sera présent à la Biennale de Lyon à partir du 20 septembre.

§ Poésie réactive. A bord de l’« Emily Dickinson »
La chronique de Céline Minard, à propos de « Mon Emily Dickinson », de Susan Howe.

§ Le feuilleton. Du chiendent dans le ravin
Claro se fait Etrusque grâce à Mika Biermann et son « Roi ».

§ BD. Mohammed, pirate par nécessité
« L’Homme aux bras de mer », de Thomas Azuélos et Simon Rochepeau, tente de comprendre l’un des Somaliens de l’« affaire Tanit », jugé en France en 2013.

§ La tour Montparnasse, un bâtiment parisien à l’histoire tourmentée
En 2008, une association liée au tourisme l’a élue comme la construction la plus laide du monde après la mairie de Boston.

§ Essai. Axel Honneth milite pour la « liberté sociale »
Pour le philosophe et sociologue allemand, le capitalisme peut être dépassé. Il explique comment dans « L’Idée du socialisme. Un essai d’actualisation ».

§ Les boucles mélancoliques du DJ Antigone
L’enfant de la Techno Parade est devenu une des figures de la nouvelle scène électro. Il sera à l’affiche du festival Scopitone.

§ Son fils mort, Piedad Bonnett partage le deuil
Daniel, 28 ans, s’est suicidé. Dans le salvateur « Ce qui n’a pas de nom », sa mère, poète et dramaturge colombienne, cherche à comprendre.

§ Hillel Kogan fait danser la cohabitation entre Juifs et Arabes
Au Théâtre du Rond-Point, le chorégraphe israélien présente « We Love Arabs », sa création au succès planétaire.

§ TV : « Flowers », la belle cueillette
A voir. La minisérie britannique de Will Sharpe laisse d’abord le spectateur dubitatif pour le plonger ensuite dans un univers onirique et surréaliste extrêmement prenant (sur Canal+ Séries à la demande).

§ L’écrivain J. P. Donleavy est mort
Le romancier et dramaturge irlando-américain est mort à Mullingar, en Irlande, lundi 11 septembre. Il était âgé de 91 ans

§ Le magazine américain « Rolling Stone » va changer de mains l’année de ses 50 ans
Les dirigeants de Wenner Media ont décidé de céder leur part majoritaire dans le titre emblématique de la contre-culture des années 1970.

§ L’orchestre Pixelophonia s’empare des musiques de jeux vidéo
Qu’il reprenne ses compositions les plus symphoniques ou qu’il transcende ses thèmes les plus rétro, Pixelophonia donne à écouter le jeu vidéo d’une oreille nouvelle. La formation originale donnera un concert, vendredi 22 septembre à 20 heures, à l’Opéra Bastille, dans le cadre du Monde Festival.

§ Stéphane Lissner : « L’Opéra est un lieu qui unit »
Le directeur de l’Opéra de Paris radiographie son institution, à presque mi-mandat.

§ « Live Magazine » : quand l’information nous est contée
Un nouveau « journal vivant » sera donné en clôture du Monde Festival, le 25 septembre au Casino de Paris. Florence Martin-Kessler, sa créatrice, revient sur les moments forts des précédentes éditions.

§ Yaron Herman, un pianiste éclairé
Le jeune prodige de la musique improvisée, dont le dernier album (« Y », Blue Note), est sorti cette année, donnera un concert-interview à la bougie, mais aussi dans l’obscurité, le 23 septembre aux Bouffes du Nord, lors de la « Nuit de rêves et des idées » du Monde Festival.

§ Un temple de 2 000 tonnes déplacé tout entier de 30 mètres
A Shanghaï, en Chine, le temple du Bouddha de jade a été déplacé de 30 mètres en l’espace de quinze jours. L’objectif était de sécuriser le bâtiment pour les nombreux visiteurs annuels.

§ Le cinéma étend un peu plus sa toile en France
La France détient le premier parc cinématographique d’Europe, avec neuf écrans pour 100 000 habitants.

§ Jace, un « Gouzou » dans la ville
Le street-artiste, dont Le Havre est resté le port d’attache, parsème les murs du monde entier de ses facétieux bonhommes jaunes.

§ La datcha de Tourgueniev en péril
Un appel à financement participatif est lancé pour sauver du délabrement la « villa Viardot » de l’écrivain russe, à Bougival.

§ Fabrice Eboué : « J’aime le rire quand il suscite le débat »
L’humoriste a choisi la cohabitation entre les religions comme thème de son nouveau long-métrage et craint par-dessus tout « l’humour trop lisse ». Il participe au débat « Le rire est-il devenu plus politique ? » au Monde Festival dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ Variation sur une œuvre de Satie
Le méconnu « Socrate » , leitmotiv du nouveau film de Michel Zumpf.

§ Cinq voix féminines de jazz pour des chansons de septembre
Rentrée phonographique pour Dee Dee Bridgewater, Dianne Reeves, Sandra Nkaké, Lizz Wright et Cécile McLorin Salvant.

§ La sélection musiques du « Monde »
Chaque lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » une sélection de concerts, festivals, clips, spectacles à réserver…

§ Callas divine, Maria intime
Une exposition à La Seine musicale à Boulogne-Billancourt célèbre la cantatrice morte il y a quarante ans au travers de témoignages et surtout de la propre parole de la femme et de l’artiste.

§ Le pavé, tendance lourde ?
Tant d’épais romans en cette rentrée littéraire  : des 500, 800, 1 000 pages et au-delà ! Mais auteurs et éditeurs rappellent que seule la nécessité fait le poids d’un livre.

§ « Maléfiques », par Nine Antico (épisode 1)
« La Matinale du Monde » va publier chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

§ Les photographes, précaires de guerre
Pendant longtemps, les reporters ont été considérés comme des trompe-la-mort. Mais, ces dernières années, les initiatives se sont multipliées pour limiter les risques.

§ Emmy Awards 2017 : « Big Little Lies », « SNL » et « La Servante écarlate » grands gagnants
La cérémonie, qui récompense les meilleures séries de télévision, était une nouvelle fois très politique, dimanche.

§ « Migrant », une BD de Eoin Colfer, Andrew Donkin et Giovanni Rigano, en avant-première dans « Le Monde »
Une bande dessinée réalisée par deux scénaristes britannique et irlandais, et un dessinateur italien, raconte le quotidien et les périls affrontés par les candidats à l’asile.

§ Jonathan Safran Foer après la séparation
L’Américain compte parmi les écrivains rares  : trois romans en quinze ans. Question de méthode : il accumule lentement sa matière littéraire. Et de sujet : « Me voici », qui traite d’un sujet douloureux, le divorce, réclamait qu’il soit « prêt ».

§ Ecologie, politique, économie… Retrouvez tous les débats du Monde Festival en vidéo
Le Monde Festival s’est déroulé, du 22 au 25 septembre, au Théâtre des Bouffes du Nord, au Palais Garnier et à l’Opéra Bastille. Retrouvez ici l’intégralité des débats, rencontres et spectacles en vidéo.

§ Stabilité pour le budget de la culture, « préservé et conforté »
Le ministère n’est pas touché par les efforts demandés, la somme allouée pour 2018 se révélant équivalente à celle de 2017.

§ Monde Festival : dites-moi ce dont vous rêvez…
Certains s’en souviennent, d’autres pas. Les rêves fascinent depuis la nuit des temps. Au Monde Festival, deux scientifiques et un écrivain, tous trois attrapeurs de rêves, ont tenté de percer une part du mystère.

§ Marjane Satrapi : « Arrêtons de les appeler migrants, parlons de réfugiés ! »
L’autrice de la saga en bande dessinée « Persepolis » était l’invitée du Monde Festival, dimanche 24 septembre dans une conversation intitulée « Réinventer la liberté ».

§ Monde Festival : conversation avec Marjane Satrapi
« Le Monde » a organisé, dans le cadre du Monde Festival, une rencontre avec l’écrivaine et réalisatrice franco-iranienne Marjane Satrapi, dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ Jazz : Dominique Fillon revisite Al Jarreau
Le quartet du pianiste rend hommage au chanteur américain récemment disparu, au Duc des Lombards, jusqu’au 27 septembre.

§ Robert Delpire, inlassable promoteur de la photo, est mort
L’éditeur de Cartier-Bresson, Robert Frank et William Klein s’est éteint mardi 26 septembre, à Paris à l’âge de 91 ans.

§ Exposition : Goscinny, un auteur aux traits de génie
Le Musée d’art et d’histoire du judaïsme consacre une rétrospective au père d’Astérix, disparu il y a quarante ans.

§ Livre : mea culpa pour Paul McCartney
Philip Norman, critique rock du « Times », rend hommage à l’ancien Beatles, des années après l’avoir moqué.

§ Jasper Johns, de si beaux anti-tableaux
La Royal Academy of Arts de Londres consacre une rétrospective à ce « trésor national vivant » américain.

§ L’artiste Jasper Johns célébré à Londres
La Royal Academy of Arts présente une rétrospective de l’une des figures marquantes de l’art actuel, considérée à l’origine du pop art américain.

§ Festival Musica : les voix de la Passion face au silence de Dieu
Le compositeur Michaël Levinas propose une relecture du procès du Christ dans la perspective d’Auschwitz.

§ Les racines blues de Sanseverino, de Mulhouse à Montreuil
L’auteur, compositeur et interprète a composé un album en puisant dans ses souvenirs aux sonorités américaines.

§ « Demain et tous les autres jours » : Noémie Lvovsky flirte avec la folie
La réalisatrice opte pour l’onirisme dans ce duo mère-fille contaminé par la maladie.

§ « Une suite qui dérange » : le retour du héraut du climat
Un nouveau documentaire revient, avec enthousiasme sur l’action de l’ancien vice-président de Bill Clinton, Al Gore.

§ DVD : « L’Empire des ténébres », le zombie comme allégorie politique
En 1987, Wes Craven transplantait le mythe dans le Haïti de Duvalier fils.

§ « Espèces menacées » : misères sans grandeur de la vie conjugale
Tiré des nouvelles de l’Américain Richard Bausch, le film de Gilles Bourdos voit sa noirceur illuminée par le jeu de Grégory Gadebois.

§ « Le Château de verre » : Woody Harrelson en père alcoolique et possessif
Adapté des souvenirs de la chroniqueuse mondaine Jeannette Walls, le film de Destin Daniel Cretton ne suscite guère que l’ennui.

§ TV : « Collateral », double concerto pour tueur et taxi
Notre choix du soir. Le face-à-face d’un tueur à gages et d’un chauffeur de taxi, archétypes sociaux et cinématographiques, dans un suspens à l’action époustouflante (sur 13e Rue à 20 h 55).

§ Le cinéaste Ziad Doueiri, primé à Venise, puni à Beyrouth
Le réalisateur franco-libanais de « L’Insulte » a brièvement comparu lundi devant le tribunal militaire, qui lui reprochait d’avoir tourné son précédent film, « L’Attentat », en Israël.

§ Canal+ ne paie ses droits d’auteurs 2017 qu’à la SACD
La chaîne cryptée du groupe de Vincent Bolloré est assignée en justice par quatre sociétés d’auteurs pour non-paiement des droits dus aux créateurs depuis la fin de 2016.

§ En Suède, une œuvre d’art détournant le drapeau national déclenche la polémique
L’œuvre de Mattias Norström, une bannière fixée à un mât en berne à Stockholm, divise et suscite des débats dans les médias et la classe politique.

§ Le film « Detroit », de Kathryn Bigelow, en avant-première au Monde Festival
Dans le cadre du Monde Festival, le film « Detroit » sera projeté en avant-première au cinéma Gaumont Opéra, dimanche 24 septembre à 20 h 30. Il commémore la révolte des Noirs en 1967 dans la ville du Michigan.

§ La SF colonisée par le mainstream
Des auteurs jusqu’ici peu rompus aux codes de la science-fiction, comme Marie Darrieussecq, s’inspirent de l’apocalypse.

§ Dystopies : « Il existe un sentiment de ruine inédit depuis 1930 »
Gregory Claeys, professeur à l’université de Londres et auteur, analyse la popularité du genre dystopique, d’Aldous Huxley à Michel Houellebecq.

§ Mort de Len Wein, figure du monde des comics et cocréateur de Wolverine
Il avait travaillé pour DC Comics et pour Marvel, où il avait créé plusieurs personnages marquants.

§ A Berlin, Boris Charmatz fait danser le tarmac
Le chorégraphe a lancé, dans un aéroport désaffecté, la saison de la Volksbühne, avec un spectacle de dix heures.

§ Photographie : la pollution chinoise scrutée par Lu Guang
Le Chinois, exposé à Visa pour l’image, a affronté les autorités de son pays pour témoigner des dégâts des industries.

§ Le son caressant d’Hanna Paulsberg
La saxophoniste norvégienne était en concert au festival Jazz à La Villette à Paris, dimanche 10 septembre.

§ La France vue de Toronto
Les réalisateurs Xavier Beauvois et Mahamat Saleh Haroun ont présenté leurs derniers films au festival de cinéma canadien.

§ TV : « Tosca » de Puccini capté par Zeffirelli
A voir cette nuit. La soprano, disparue à Paris en septembre 1977, était filmée en 1964 par le cinéaste Franco Zeffirelli dans sa propre mise en scène de « Tosca » pour le Covent Garden de Londres (sur Arte à 1 h 25).

§ Laurent Van der Stockt, lauréat du Visa d’or News à Perpignan
Le photographe a été distingué par Visa pour l’image pour sa couverture de la bataille de Mossoul pour « Le Monde ».

§ Mobilisation des artistes français pour Kirill Serebrennikov
Une cinquantaine de comédiens et metteurs en scène se sont réunis à Paris, en soutien à l’artiste russe, assigné à résidence.

§ TV : « Les Présidents et le sport », ou l’art de saisir la balle au bond
A voir ce soir. Manuel Herrero revient sur les rapports passionnés ou opportunistes qu’ont entretenus les présidents avec le sport (sur Planète+ à 20 h 55).

§ #CeuxQuiFont : faire rêver ceux qui ne s’y sentent pas autorisés
Un photographe et une architecte poussent les élèves de classes difficiles à matérialiser leurs rêves les plus fous dans de petites boîtes en carton.

§ Harmony Korine au Festival d’automne : « Le scandale me suit partout »
Le scénariste et réalisateur étasunien s’expose au Centre Pompidou et à la galerie du Jour Agnès b.

§ TV : « Les Chemins de l’école » redoublent
Notre choix du soir. Neuf nouvelles histoires à découvrir dans la saison 2 de cette série toujours aussi attachante (sur France 5 à 14 h 40).

§ Sélection albums : Quintet +, The Horrors, Lisa Portelli...
A écouter cette semaine : de la musique de chambre en haute définition, du spleen rock crépusculaire, une voix tout en contrastes stylistiques…

§ TV : « The Good Place », un paradis pavé de bonnes intentions
Notre choix du soir. Que faire lorsque vous trouvez, après votre mort dans un endroit destiné aux personnes qui se sont bien comportées, alors que vous avez été une garce toute votre existence ? (sur Netflix à la demande).

§ TV : « L’Annonce », une histoire d’amour qui prend le temps
A voir aussi ce soir. Dans une ferme isolée du centre de la France, un homme et une femme tentent de s’aimer pour guérir du passé (sur Arte à 20 h 55).

§ Reportage sur les traces des chrétiens d’Orient
Dans une exposition jusqu’en janvier 2018, l’Institut du monde arabe (IMA) à Paris raconte deux mille ans du christianisme en trois cents œuvres.

§ L’histoire des chrétiens d’Orient s’expose à Paris
Trois cents œuvres d’art sont présentées à l’Institut du monde arabe (IMA) jusqu’au 14 janvier 2018.

§ Le meilleur attaché de presse de Marcel Proust était Marcel Proust
De nouveaux documents lèvent le voile sur les stratégies utilisées par l’écrivain pour faire parler de lui et de son œuvre. On n’appelait pas encore ça du « marketing », mais ça y ressemblait.

§ Le palpitement retrouvé des moucharabiehs de l’IMA
Une rénovation de grande ampleur de la façade sud a été menée pour les 30 ans de l’Institut du monde arabe à Paris.

§ Une anthologie rend hommage à Jacques Thollot, l’ange de l’étrange
Concerts, textes et photos composent le triptyque dédié à ce génie oublié du jazz.

§ Sélection galerie : François Boisrond chez Louis Carré &amp; Cie
L’artiste expose une peinture post-cinématographique très actuelle, avec des portraits de jeunes femmes en uniforme.

§ Cannes 2018 : stars et journalistes, mêmes horaires ?
Dans un entretien, Thierry Frémaux envisage de projeter simultanément les films en séances de gala et de presse pour éviter les effets de l’information en temps réel.

§ Théâtre : un beau voyage dans « Le Pays lointain »
Clément Hervieu-Léger met en scène la pièce de Jean-Luc Lagarce, au Théâtre national de Strasbourg.

§ Le retour à la vie des moucharabiehs de l’IMA
Pour fêter les 30 ans de l’Institut du monde arabe et la rénovation de sa façade, un show électro est présenté vendredi sur le parvis.

§ Un « Tartuffe » avec le goût du Fau… et l’ombre de Michel Bouquet
Au Théâtre de la Porte-Saint-Martin, la pièce de Molière a des accents baroques.

§ L’édition à la demande imprime sa marque
A Malesherbes, dans le Loiret, le groupe américain EPAC a créé une ligne de production d’impression à l’unité. Objectif : réduire les stocks chez les éditeurs et fournir plus rapidement les libraires.

§ « Musée idéal », une collection de chefs-d’œuvre
Dès le 28 septembre, « Le Monde » publie une série de livres sur les plus grands tableaux des maîtres de la peinture racontés par des guides. Une façon de prolonger le dialogue avec l’art.

§ Les musées se réinventent plus intimes et plus vivants
Face aux défis contemporains, les institutions du monde entier ont entamé une profonde métamorphose, replaçant la mission pédagogique au cœur de leur projet.

§ Un « Musée idéal » dans votre bibliothèque
« Le Monde » propose, à partir du 28 septembre, une collection de livres présentant le travail des plus grands peintres à la manière d’une visite au musée.

§ « La Métamorphose des dieux », un musée de papier
Dans sa trilogie, André Malraux fait se rencontrer des œuvres de tous horizons. Il crée ainsi une galerie de papier affranchie de toute lecture chronologique, propre à ouvrir le regard et à faire éclater la diversité des styles.

§ Les défenseurs des animaux font retirer trois œuvres d’une expo au Guggenheim
Les deux vidéos et l’installation incriminées mettent en scène des animaux vivants.

§ Ces œuvres d’art accusées d’être cruelles envers les animaux
D’autres musées avant le Guggenheim ont subi des pressions après avoir présenté des œuvres mettant en scène des animaux.

§ TV : « Les Fabuleux pouvoirs de l’hypnose »
Notre choix du soir. Traitement de la douleur, des phobies… la médecine a de plus en plus recours à cette pratique autrefois condamnée (sur Arte à 22 h 25).

§ Christophe Honoré : « Etre un père homosexuel, c’est une joie »
Le cinéaste et écrivain signe « Ton père », roman autobiographique, texte intranquille sur l’homoparentalité et le respect qu’on doit à chacun, et à lui comme à sa fille.

§ Médine, Kery James, Nekfeu… : le rap français tente d'alerter sur le sort des Rohingya depuis des années
Si les médias français s’en font l’écho depuis quelques jours, le milieu du rap français tente d’alerter sur le drame depuis plusieurs années.

§ Au Stade de France, les Insus prolongent leurs retrouvailles avec le rock trentenaire de Téléphone
Le quatuor reconstitué aux trois quarts il y a deux ans a réuni vendredi près d’un million de spectateurs et publie un triple album live.

§ Mort d’Harry Dean Stanton, interprète de « Paris, Texas »
L’acteur américain, que l’on verra dans « Lucky » en décembre, savait rendre ses seconds rôles inoubliables

§ Immersion parmi une communauté d’ermites, dans le Far West sibérien
Jeux d’enfants, chasse à l’ours… L’artiste Clément Cogitore a photographié et filmé une communauté d’orthodoxes, au fin fond de la taïga sibérienne. Ces scènes de vies hors norme sont exposées au Bal, à Paris.

§ Steven Kaplan, pétri d’Ancien Régime
L’Américain a fait du pain, « fait social total » et aliment qu’il adore, un objet d’histoire à travers lequel relire la monarchie française. Il est même devenu boulanger pour cela. Parcours en tranches.

§ Sexualité féminine et supermarchés de la drogue : notre sélection de replays
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose un choix d’émissions à (re)découvrir en différé.

§ « Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 12)
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

§ « Engrenages » : dans les coulisses de l’écriture
Toujours aussi réaliste, la saison 6 s’intéresse dorénavant autant à l’intimité des personnages qu’à leur fonction dans la police ou la justice.

§ « Téléfoot », quarante ans en pleine lucarne
Grâce aux Bleus, le magazine de TF1 parvient à se maintenir dans un paysage où le football disparaît des chaînes gratuites.

§ L’acteur américain Harry Dean Stanton est mort
Star de « Paris, Texas » et de la série « Big Love », l’artiste s’est éteint ce vendredi à l’âge de 91 ans à Los Angeles.

§ TV : dans « Frantz », François Ozon tient l’émotion à distance
Notre choix du soir. Le cinéaste a tourné en allemand et en noir et blanc pour détourner le propos de « L’Homme que j’ai tué », d’Ernst Lubitsch (sur Canal+ Cinéma à 20 h 50).

§ TV : « Cinema Perverso » ou les années Bali-Kino
A voir aussi ce soir. Retour sur la folle aventure des cinémas de gare allemands, dont les programmations kitsch attiraient les foules (sur Arte à 22 h 50).

§ Le ministre de la culture russe en visite à Paris dans un contexte tendu
Vladimir Medinski doit rencontrer samedi son homologue française.

§ Festival d’automne : la mauvaise conscience, hier et aujourd’hui
Simon McBurney met en scène « La Pitié dangereuse », de Stefan Zweig, avec la troupe de la Schaubühne de Berlin.

§ Sélection albums : Georges Aperghis, Angus &amp; Julia Stone, Wyclef Jean…
A écouter cette semaine : un concerto pour accordéon, de la pop folk bohème, un ex Fugees en solo…

§ « Vietnam », après l’apocalypse
Les réalisateurs Lynn Novick et Ken Burns ont parcouru les Etats-Unis pour présenter « The Vietnam War », fresque monumentale diffusée sur Arte les 19, 20 et 21 septembre

§ Une plongée vertigineuse dans l’horreur guerrière
Ken Burns et Lynn Novick livrent une approche inédite de cette guerre à travers un récit qui retrace trente années de soulèvements, de mensonges et de massacres (sur Arte, du 19 au 21 septembre, à 20 h 50).

§ « La nuit, les oreilles ont plus de mémoire que les yeux », par Michaël Foessel
Auteur d’une œuvre philosophique remarquée, Michaël Foessel a consacré son dernier ouvrage, « La Nuit. Vivre sans témoin » (Autrement, 2017), à ce temps propice aux expériences philosophiques. Il est l’invité de la Nuit du rêve et des idées organisée dans le cadre du Monde Festival au Théâtre des Bouffes du Nord du 23 au 24 septembre.

§ TV : « Fatale-Station », un western rural québécois
Notre choix du soir. Au-delà d’un thriller doux, la série de Stéphane Bourguignon vaut pour ses personnages (sur Arte à 20 h 55).

§ TV : « Much Loved », femmes perdues à Marrakech
A voir aussi ce soir. L’empathie et la chaleur de Nabil Ayouch sur ses personnages de prostituées (sur Ciné+ Club à 20 h 45).

§ Zuzana Ruzickova, la « grande dame du clavecin », est morte
Disparue à 90 ans, la claveciniste tchèque, survivante de l’Holocauste, a consacré sa vie à l’œuvre de Bach.

§ « La Métamorphose des dieux », un musée de papier
Dans sa trilogie, André Malraux fait se rencontrer des œuvres de tous horizons. Il crée ainsi une galerie de papier affranchie de toute lecture chronologique, propre à ouvrir le regard et à faire éclater la diversité des styles.

§ Médiation sur les délais de sortie des films selon les différents supports
La ministre de la culture, Françoise Nyssen, a annoncé, jeudi, la prochaine nomination d’un médiateur pour débloquer les discussions.

§ Entretien avec Faouzia Charfi : quels rapports entretiennent l’islam et la science ?
Faouzia Charfi, physicienne et professeur à l’université de Tunis, s’inquiète de constater que la jeunesse tunisienne est séduite par les « miracles scientifiques du Coran ». Elle revient sur des siècles d’histoire entre la science et l’islam.

§ « Beaux Arts Magazine » change de formule
Son propriétaire, Frédéric Jousset, a des ambitions multimédia pour ce titre qui fête son 400e numéro en octobre.

§ Hugh Hefner, mort d’une figure controversée
Le créateur du magazine de charme est mort, mercredi, dans sa villa de Los Angeles.

§ Collection « Mythologie ». L’éternel retour
Le sixième volume de la collection est consacré à Prométhée, ce si fascinant dieu primordial, puni pour l’éternité pour avoir donné le feu aux humains.

§ Laurent Van der Stockt dénonce l’« idéologie dangereuse du virtuel » qui guette le journalisme
Lors d’une rencontre sur le photojournalisme en zone de guerre, samedi 23 septembre dans le cadre du Monde Festival, le photoreporter Laurent Van der Stockt a décrit sa vision des métiers de journaliste et de photographe.

§ Michaëlle Jean au Monde Festival : « Haïti est en moi »
« Le Monde » a organisé, dans le cadre du Monde Festival, une rencontre avec Michaëlle Jean, secrétaire générale de l’Organisation internationale de la francophonie (OIF), dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ Monde Festival : « La marche est spiritualité, elle nous connecte à l’univers »
La marche va bien au-delà du simple exercice physique, comme en témoignent trois aventuriers de la marche, Sarah Marquis, David Le Breton et Antoine de Baecque, invités au Monde Festival, samedi 23 septembre à l’Opéra Bastille.

§ La vie littéraire de Catherine M. et Leïla S.
Les écrivaines Catherine Millet et Leïla Slimani ont dialogué à l’Opéra de Paris (Palais Garnier), le 24 septembre, dans le cadre du « Monde Festival ». Morceaux choisis.

§ La « mémoire » du cinéma français vendue aux enchères
Locatema, spécialisée dans la location d’objets et de mobilier pour les films, disperse son stock à Aubervilliers.

§ Polytechnique et les Arts Déco mariés par un robot
A l’initiative de la fondation Daniel et Nina Carrasso, les deux écoles s’allient dans un programme de recherche et d’enseignement.

§ A Chaillot, Blanca Li rêve d’un équilibre entre hommes et nature
Dans « Solstice », la chorégraphe andalouse se fait militante du climat.

§ La musique de Purcell prise dans une mauvaise tempête féministe
A l’Opéra-Comique, le « Miranda » de Katie Mitchell transforme l’héroïne shakespearienne en névrosée.

§ TV : « Effets secondaires », dans la toile d’araignée de Soderbergh
Notre choix du soir. Célébrant les noces du crime et de la thérapie, le cinéaste signe un divertissement libre et inventif aux résonances inquiétantes (sur France 4 à 20 h 55).

§ La Fête de « L’Huma » en dessins
Le collectif Croque &amp; Roll Live croque pour « Le Monde » la Fête de « L’Humanité », qui s’achève dimanche soir. Retrouvez une sélection de sa production.

§ Alan Moore, le minotaure de la contre-culture
L’écrivain a d’abord secoué la bande dessinée, dans les années 1980-1990, avec « V pour Vendetta » ou « Watchmen ». Au tour du roman : le vertigineux « Jérusalem » en résulte.

§ Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 12)
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

§ Francis Huster : « Etre français, c’est me prendre pour Molière »
L’acteur et metteur en scène publie un vibrant hommage à Molière, « N’abandonnez jamais, ne renoncez à rien ». Il joue cet automne trois spectacles en tournée, « Le Théâtre, ma vie », « Horowitz, le pianiste du siècle » et « A droite à gauche ».

§ Un assistant de « Narcos » en repérage au Mexique tué par balles
Carlos Munoz Portal, 37 ans, avait déjà travaillé sur des films à gros budgets tels que « 007 Spectre », « Fast and Furious 4 » ou encore « Sicario ».

§ La société de production d’Albert Dupontel se défend de tout passe-droit dans le dossier de l’Hôtel Fortuny
Une polémique a enflé sur les réseaux sociaux autour de ce bâtiment appartenant à la région Ile-de-France, dont le réalisateur-acteur a pu disposer pour 1 200 euros par mois.

§ Festival d’automne : l’abécédaire éclaté du chorégraphe Jérôme Bel
Avec deux nouvelles pièces, un film et un taux de créativité persistant, Jérôme Bel cherche à se « déprendre » de lui-même.

§ Chantal Thomas, libre comme l’eau
Dans « Souvenirs de la marée basse », l’écrivaine évoque sa mère à travers leur commune passion pour la nage. Retour sur une œuvre faite autant de romans historiques que de textes introspectifs.

§ Michel Fau : « N’appartenir à aucune chapelle est un combat »
Le comédien met en scène et joue « Le Tartuffe » de Molière au côté de Michel Bouquet. Il est aussi à l’affiche du nouveau film d’André Téchiné.

§ Le Visa d’or attribué à Laurent Van der Stockt
Le photojournaliste a été récompensé lors du festival international de Perpignan Visa pour l’image, pour sa couverture de la bataille de Mossoul pour « Le Monde ».

§ Un palmarès sans tonalité à la Mostra de Venise
Le festival de cinéma, dominé par les films américains, italiens et français, a couronné d’un Lion d’or « The Shape of Water », du réalisateur mexicain Guillermo del Toro.

§ Retour de la saga « Millénium» : le tome 5 cède à la facilité
L’écrivain David Lagercrantz poursuit l’œuvre créée par le Suédois Stieg Larsson, mort en 2004. Ces nouvelles aventures de Lisbeth Salander déçoivent.

§ Paolo Cognetti, disciple de la montagne
L’écrivain italien s’est installé il y a dix ans dans les Alpes. Pour apprendre à vivre, seul et libre, et pour écrire. « Les Huits Montagnes » témoignent éloquemment du succès de cette entreprise.

§ Art Spiegelman en résistance contre Donald Trump
Inédite en français, une planche de l’auteur de « Maus » sur le 45e président des Etats-Unis.

§ Giuseppe Penone sème des corps de pierre dans un décor de vignes
L’artiste italien expose au château La Coste une dizaine d’œuvres qui dialoguent entre elles selon un subtil jeu de correspondances.

§ Pierre Bergé : hommages émus et haines intactes
L’homme d’affaires, mort le 8 septembre, sera incinéré mardi « dans la plus stricte intimité ».

§ La joie de jouer de Julien Lourau et son Saigon Quartet
Entouré des musiciens Laurent Coq, Viktor Nyberg et Donald Kontomanou, le saxophoniste s’est produit au Sunside.

§ Nicolas Carreau, l’atout livre d’Europe 1
Avec « La Voix est livre », nouveau rendez-vous littéraire de la station, le journaliste fait la part belle à la parole des écrivains et à leur texte.

§ Depuis Maastricht, la Tefaf part à la conquête du Nouveau Monde
La foire néerlandaise, la Mecque des antiquités qui se déroule chaque printemps aux Pays-Bas, est devenue en 2016 le premier Salon d’antiquaires à s’exporter à New York.

§ La Biennale Paris à la recherche de son lustre perdu
Rebaptisée, plus resserrée  et nationale, la nouvelle formule de la Biennale des antiquaires, qui se tient du 11 au 17 septembre au Grand Palais, espère trouver un nouveau souffle, après une édition 2016 désastreuse.

§ La danseuse et chorégraphe Janine Charrat est morte
Celle qui se définissait comme « l’Antigone de la danse », créatrice d’une cinquantaine de ballets, s’est éteinte à l’âge de 93 ans.

§ Festival d’automne : Forced Entertainment, le jeu du qui perd gagne
Avec « Real Magic », leur nouveau spectacle horriblement drôle en forme de jeu télévisé absurde, les Britanniques proposent une critique au rasoir de la société du spectacle et de la manière dont elle coince les êtres dans un cul-de-sac.

§ Biennale de Lyon : l’artiste Lee Ufan affronte Le Corbusier
Invité à exposer au couvent de La Tourette, célèbre bâtisse du maître du béton, l’artiste coréen introduit des touches de vie et de fragilité dans cette architecture rigoureuse.

§ Emma Lavigne : « J’invite le visiteur de la Biennale à prendre la tangente »
La commissaire invitée de la 14e Biennale de Lyon a conçu une programmation qui se veut « autant un état du monde qu’un état d’âme ». Entretien

§ Biennale de Lyon : une passerelle des arts au-dessus d’un monde troublé
Sous l’égide de la commissaire invitée, Emma Lavigne, la 14e édition de la Biennale de Lyon accueille, jusqu’au 7 janvier 2018, une nébuleuse d’artistes qui font écho à l’instabilité des temps.

§ A la Biennale de Lyon, Thierry Boutonnier sème l’art et récolte les roses
Disséminée dans la région lyonnaise, « Eau de rose », l’œuvre végétale de l’artiste cherche à bousculer les représentations dans les quartiers.

§ 14e Biennale de Lyon : des songes et des sons branchés sur l’Univers
Le parcours de la 14e édition de la grande exposition d’art lyonnaise, intitulée « Mondes flottants », tisse avec finesse des pièces classiques et des œuvres contemporaines, inspirées par la nature et parfois tentées par l’absurde.

§ Biennale de Lyon : Céleste Boursier-Mougenot réenchante le dôme de Buckminster Fuller
A la Biennale de Lyon, qui se tiendra jusqu’au 7 janvier 2018, l’artiste Céleste Boursier-Mougenot investit la structure de l’architecte Buckminster Fuller, conçue à des fins militaires.

§ Jubiler avec Charles Bukowski
« Sur l’écriture » est bien plus qu’un formidable choix de lettres écrites par l’auteur de « Women ». C’est un éblouissant poème en prose, un hurlement d’amour à la littérature.

§ TV : « Le Viol » n’était pas un crime
A voir ce soir. A partir d’un fait réel de 1974, Alain Tasma signe un téléfilm fort, dur et âpre et fermement engagé (sur France 3 à 20 h 55).

§ TV : « Quadras », des amis attachants
A voir aussi ce soir. La série de Mélissa Drigeard et Vincent Juillet ne fait pas l’économie de situations banales, mais elle évite les clichés par une fine écriture servie par une belle distribution (sur M6 à 21 heures).

§ « Nouvelle Star » 2017 : l’heure du changement
L’émission phare de télécrochet revient prochainement sur M6 pour une treizième saison, avec à la clé quelques nouveautés.

§ Mort de la chanteuse Jacky Micaelli
Pionnière féminine des polyphonies corses, elle a été emportée par un cancer le 16 septembre, à l’âge de 62 ans.

§ Le film « 120 battements par minute » représentera la France aux Oscars
« 120 battements par minute » était passé tout près de la Palme d’or du Festival de Cannes, finalement décernée au film suédois « The Square ».

§ « Organiser un événement culturel revient à jouer à la roulette russe avec son compte en banque »
Dans une tribune adressée au « Monde », Jack Lang et des personnalités de la culture dénoncent le fait que les pouvoirs publics facturent désormais de façon discrétionnaire les coûts liés à la sécurité des spectacles.

§ La Fédération internationale de l’industrie phonographique en guerre contre YouTube
Dans le panorama 2017 de la consommation de musique, publié mardi, l’IFPI déplore la faible rémunération qu’accorde la filiale de Google aux artistes.

§ A Dax, la salsa sauvée des eaux
Promis aux trombes d’eau, le festival Toros y Salsa qui s’est joué le week-end dernier à Dax dans les landes s’annonçait maussade. Contre toute attente, la soirée du samedi, illuminée par la chanteuse cubaine Yadira Ferrer, a retenu les mélomanes jusque tard dans la nuit.

§ Le « jump scare » : comment les films d’horreur s’y prennent pour vous faire sursauter
A l’occasion de la sortie au cinéma du remake de « Ça », retour sur une technique classique du cinéma d’horreur : le « jump scare ».

§ Jonas Carpignano : « Pas un dialogue, pas un geste qui n’ait été entendu ou observé »
Le réalisateur a fait de l’effacement de la frontière avec son sujet, en l’occurrence les immigrés d’Italie, le moteur de son cinéma.

§ « Un beau soleil intérieur » : une femme et des hommes
Le nouveau film de Claire Denis sera projeté en avant-première dans le cadre du Monde Festival, en présence de la réalisatrice et de l’actrice Juliette Binoche, samedi 23 septembre, à 17 heures, au cinéma Gaumont-Opéra, Paris 9e.

§ Le Monde Festival 2017 : rêver les yeux grands ouverts
Rencontres, débats, films, concerts, « Live Magazine »… Avec pour thème « Rêver », la quatrième édition du Monde Festival vous donne rendez-vous, du 22 au 25 septembre, à Paris.

§ Andreï Zviaguintsev : « On continue de dire que je suis russophobe »
Le réalisateur de « Faute d’amour » explique pourquoi son film divise.

§ Guillaume Musso, auteur le plus vendu de France, quitte XO pour Calmann-Lévy
Poids lourd de l’édition française, l’auteur de « La Fille de Brooklyn » quitte le groupe Editis pour rejoindre Hachette Livre.

§ TV : « La Rançon », le marché juteux des kidnappings
A voir aussi ce soir. Rémi Lainé et Dorothée Moisan explorent les différents aspects du business des otages, des assureurs aux négociateurs (sur Arte à 20 h 50).

§ Au festival Culture au quai, les vedettes parlent d’exil sans parler aux réfugiés
Le groupe des Soudan Célestins Music, que suit « Le Monde », est resté un peu seul au milieu des stars venues vanter l’ouverture et les mélanges culturels.

§ Monde Festival : présidentielle, on refait le match !
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival un débat avec les journalistes Elizabeth Martichoux, Ruth Elkrief, David Pujadas et Patrick Cohen, dimanche 24 septembre au Palais Garnier. Retrouvez ici la vidéo de ce débat.

§ Monde Festival : conversation avec Marc Dugain
Comment regarder l’ère Kennedy à l’aune de l’Amérique de Donald Trump ? Le Monde Festival a organisé une rencontre avec l’écrivain français Marc Dugain, samedi 23 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ L’écologie en mouvements de Bianca Li
Au Théâtre national de Chaillot, à Paris, la chorégraphe espagnole met en scène « Solstice », spectacle mêlant vidéo et danse autour du thème de la menace climatique.

§ Lidl, Free : « Cash investigation » enquête sur des salariés poussés à bout
Le magazine d’investigation de France 2 s’est intéressé aux méthodes managériales de sociétés qui s’avèrent dangereuses pour les équipes.

§ Le chanteur Gérard Palaprat est mort
« Pour la fin du monde » et « Fais-moi un signe » sont ses deux grands succès.

§ Christie’s disperse le trésor des Prat
Enchères. Basquiat, Dubuffet, Barré… A Paris, les 20 et 21 octobre, les œuvres réunies par le couple de collectionneurs sont mises en vente. Estimation : environ 30 millions d’euros.

§ Philippe Torreton : « Sans mon prof de cinquième, je ferais partie des exclus de la culture »
Le comédien était l’invité d’une table ronde sur l’accès à la culture, avec la ministre Françoise Nyssen et le directeur du festival Nuits sonores, Vincent Carry, dimanche 24 septembre, dans le cadre du Monde Festival.

§ Monde Festival : comment toucher les exclus de la culture ?
« Le Monde » a organisé, dans le cadre du Monde Festival, une table ronde sur l’accès à la culture, avec la ministre Françoise Nyssen, le directeur du festival Nuits Sonores Vincent Carry et le comédien Philippe Torreton, dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ Monde Festival : la littérature, une révolte au féminin ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival une rencontre entre les écrivaines Leïla Slimani et Catherine Millet, dimanche 24 septembre au Palais Garnier. Retrouvez cette rencontre filmée ici.

§ Cinéma : un arc-en-ciel d’acteurs pour Claire Denis
Dans « Un beau soleil intérieur », la réalisatrice a entouré Juliette Binoche d’une brochette de comédiens qui racontent comment ils ont abordé ce film singulier.

§ La Documenta de Kassel paie cher sa virée à Athènes
La manifestation d’art contemporain tout juste achevée affiche un lourd déficit. En cause : toujours organisée en Allemagne, l’édition 2017 s’est aussi tenue à Athènes. Où elle a été diversement appréciée.

§ Les fascinants topiaires des jardins de la Ballue
Entre Combourg et Fougères, un château dans son écrin d’ifs et de buis taillés.

§ Danse : les adieux d’une étoile sur une rivière de joyaux
A l’Opéra de Paris, la troupe au complet était réunie, samedi, pour saluer le départ de la danseuse étoile Laëtitia Pujol.

§ Polar+ débarque sur la planète Canal+
Canal+ lance, ce mardi 26, une nouvelle chaîne dédiée aux séries, téléfilms et films policiers. À l’heure même où le groupe cesse de diffuser 13ème Rue.

§ « Le Jeune Karl Marx » : la horde sauvage de la révolution
Le cinéaste Raoul Peck signe une vivifiante évocation de la jeunesse de l’auteur du « Capital ».

§ « Gauguin », un film qui gomme la réalité coloniale
Le film d’Edouard Deluc, sur les écrans depuis le 20 septembre, est consacré à la vie du peintre lors de son premier voyage à Tahiti, en 1891. Mais de nombreux aspects de ce séjour sont tus.

§ TV : « Angela Merkel, une histoire allemande »
Notre choix du soir. A travers l’histoire de la chancelière, Virginie Linhart nous replonge dans l’ambiance de l’Allemagne de l’Est (sur France 3 à 23 h 15).

§ TV : avec « La Science des rêves », Michel Gondry se glisse dans l’étoffe des songes
A voir aussi ce soir. Dans une ambiance onirique, une idylle exquise piquée d’une pointe d’amertume (sur OCS Max à 21 h 35).

§ « L’un dans l’autre » : une comédie mal dans sa peau
Malgré une idée originale et un charmant duo incarné par Louise Bourgoin et Stéphane de Groodt, le film s’avère pataud et formaté.

§ Carte blanche à Jamie Hawkesworth
Qu’il travaille pour des maisons de mode ou pour la presse, le photographe britannique débusque les beautés cachées au coin de la rue ou au bout du monde. Jusqu’à fin novembre, il ouvre à « M » son carnet d’images.

§ Irving Penn illumine le Grand Palais
L’exposition parisienne rend hommage, jusqu’au 29 janvier, à l’un des maîtres de la photographie du XXe siècle.

§ Les éditions du Seuil vont être vendues à Média Participations
La Martinière Groupe, auquel appartiennent notamment les éditions du Seuil, est entré en négociations exclusives en vue d’un rapprochement avec Médias Participations.

§ La construction en bois prend de la hauteur en France
Pour gagner des parts de marché dans les villes denses, la filière s’est structurée et a favorisé des projets de bâtiments de 50 mètres de haut.

§ Montparnasse, symbole du retour des tours à Paris
Outre la rénovation du plus haut gratte-ciel parisien, une douzaine de chantiers ont débuté ou sont en projet.

§ Des chanteuses iraniennes n’hésitent plus à se dévoiler dans leurs clips
En Iran, la loi islamique interdit aux femmes de chanter ou de danser seule dans l’espace public. Pourtant, depuis quelques années, des clips de femmes chantant à visage découvert et sans voile se multiplient.

§ Collection « Mythologie ». Les jeux sont faits
Ce cinquième volume de la collection plonge au cœur de la guerre de Troie pour suivre l’orbe tragique de son plus légendaire belligérant : Achille.

§ La France imposera toutes les plates-formes numériques de vidéo en 2018
Les modalités d’application de la « taxe YouTube » ont été publiées jeudi au « Journal officiel ».

§ A Scampia, l’art plutôt que la Camorra
Loin des clichés mafieux, une balade urbaine permet de découvrir le tissu associatif de ce quartier napolitain.

§ L’art sud-américain en effervescence
La première Biennale internationale d’art contemporain latino-américain, Bienalsur, s’est ouverte à Buenos Aires.

§ Exposition : la Corse revisite son rêve américain
Le Musée de la Corse à Corte présente, jusqu’au 24 mars 2018, le trésor architectural de ses expatriés.

§ Pigalle by night, suivez le guide David Dufresne
Avec « New Moon, café de nuit joyeux », l’écrivain et réalisateur revient sur un haut lieu de Pigalle – et sur sa jeunesse.

§ Disney traduit un film en maori pour faire oublier une polémique
« Vaiana, la légende du bout du monde » ressort en salle en Nouvelle-Zélande, entièrement doublé. Une opération de promotion de la langue autochtone bien accueillie, même si le film n’a pas fait l’unanimité lors de sa sortie en 2016.

§ Le grand défilé d’Anne-Sophie Lapix
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Laurent Wauquiez et de Pierre Gattaz, Marc Beaugé détaille celui de la journaliste qui a réussi ses débuts à la tête du JT de France 2.

§ TV : « Et la jeunesse, bordel ! », plaidoyer en faveur d’une génération sacrifiée
Notre choix du soir. Entre désillusion et pugnacité, Jean-Charles Doria montre le parcours semé d’embûches de sept étudiants diplômés pour intégrer le monde du travail (sur France 3 à 23 h 10).

§ TV : « Marie Curie, une femme sur le front »
A voir aussi ce soir. Alain Brunard met en lumière l’engagement de la physicienne sur les champs de bataille de 1914-1918 (sur Planète+ à 20 h 55).

§ Festival d’automne : Irvine Arditti, profession musique contemporaine
Un « Portrait » est consacré au violoniste, fondateur du mythique Quatuor Arditti.

§ Collection « Mythologie ». Un mystère nommé Ulysse
Le troisième volume de la collection revient sur le roi d’Ithaque, le plus grand des voyageurs célébré par Homère dans l’« Odyssée ».

§ Comment écrire la danse ?
Comme le solfège pour la musique, la danse a son système de notation, ou plus exactement ses systèmes de notation.

§ Françoise Nyssen : « Le jeu vidéo est un vrai élément de notre culture en France »
La ministre de la culture a réaffirmé l’ambition de l’Etat de soutenir l’industrie vidéoludique, un mois après l’entrée en vigueur du crédit d’impôt à 30 %.

§ Julie Zeh perd ses illusions néorurales
Avec « Brandebourg », la romancière allemande propose une critique féroce de notre temps à travers l’histoire d’un Clochemerle en ex-RDA.

§ « Seven Sisters » : Noomi Rapace fois sept
Le film de Tommy Wirkola se révèle être une série B de luxe aimable et parfaitement affûtée.

§ Grève et programmes perturbés sur France Inter et France Culture
Des techniciens veulent que soient reconnues les « tâches spécifiques effectuées » pour les deux radios. Une playlist musicale a remplacé les programmes matinaux de France Inter.

§ Holger Czukay, bassiste et compositeur du groupe Can, est mort
Son corps a été retrouvé à l’Inner Space Studio, à Weilerswist (Allemagne).

§ Lo’Jo, une tribu de musiciens sous les étoiles
Depuis plus de trente ans, le collectif brasse la musique du monde. Le revoici avec un disque et une exposition.

§ Lo’Jo : un nouvel album, sensuel et onirique
Denis Péan et ses complices ont enregistré « Fonetiq Flowers » au gré de leurs pérégrinations.

§ Le feuilleton. Le labyrinthe des vies nouées
Claro fait volontiers ses courses au supermarché avec ­Marie-Hélène ­Lafon.

§ Qui a la parole ? Communauté des communs
La chronique de Bruno Latour, à propos du « Dictionnaire des biens communs ».

§ Figures libres. La suite des aventures de Dieu
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Dieu et l’art de la pêche à la ligne », de Marc-Alain Ouaknin.

§ Les images révélatrices d’Anne et Patrick Poirier
A Paris, les plasticiens exposent des travaux qui traitent du passage du temps et de la fragilité du progrès.

§ Festival d’automne : les camaïeux vibrants de Karla Black
Pour la première fois en France, deux lieux permettent de découvrir les œuvres de la plasticienne écossaise.

§ Festival d’automne : une saison sang et or
La manifestation transdisciplinaire fait le grand écart entre culture savante et populaire, dans toute l’Ile-de-France.

§ Lucrèce, un philosophe qui venait d’ailleurs
Pierre Vesperini revoit le mythe de l’auteur du « De rerum natura », inventeur de notre modernité.

§ La chorégraphe Janine Charrat est morte
Celle qui se définissait comme « l’Antigone de la danse », créatrice d’une cinquantaine de ballets, s’est éteinte à l’âge de 93 ans

§ Anthropologie. La mondialisation et le champignon
L’Américaine Anna Tsing analyse les relations entre les humains et leur environnement à travers l’écologie très particulière du savoureux « matsutake ».

§ Festival d’automne : la danse participative, selon Boris Charmatz
Dans le cadre de son « Fous de danse », donné au Centquatre, enquête sur ces événements invitant le public à danser.

§ Migrants : un collectif d’artistes lance un appel à créer un « passeport culturel »
Pour un collectif culturel et artistique, qui réunit Philippe Torreton, Abd Al Malik ou Jean-Michel Ribes, la culture constitue une « arme d’intégration massive » qu’il faut utiliser.

§ Les exportations de programmes français au zénith
Portées par l’animation et la fiction, les ventes de l’audiovisuel made in France ont progressé de 15 % en 2016.

§ Les longs après-midi de France 2
Trois nouvelles émissions font leur rentrée dans la tranche de 14 à 17 heures, sans parvenir à tirer ce créneau horaire du néant, loin des ambitions culturelles affichées.

§ Portrait d’une jeunesse sacrifiée, Agatha Christie à la sauce burlesque : nos idées de replays
Chaque samedi, La « Matinale du Monde » vous propose un choix d’émissions à (re)découvrir en différé.

§ « Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 11)
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

§ Radio : bouillon de culture chez les généralistes
En berne à la télévision, les émissions culturelles font un retour remarqué sur les grilles de programmes des radios

§ La playlist de Binetou : Wizkid, l’enfant chéri de Lagos
A 26 ans, Wizkid, s’est imposé comme l’artiste au succès le plus retentissant de la nouvelle scène musicale africaine.

§ FIAC : l’œuvre « Domestikator », du Néerlandais Van Lieshout, retoquée pour sa connotation sexuelle
La sculpture-habitacle, qui aurait pu s’installer dans les jardins des Tuileries à Paris dans le cadre de la Foire d’art contemporain, a été retoquée pour son évocation explicite d’un acte sexuel.

§ « Les opinions sont plus partagées que les faits, c’est un danger pour l’information »
Pour Katharine Viner, rédactrice en chef du « Guardian », le rôle du journaliste a changé à l’heure des « fake news ». Elle était invitée au Monde Festival samedi 23 septembre à l’Opéra Bastille. Retrouvez ici notre vidéo du débat.

§ La fabrique du « Mémorial de Sainte-Hélène »
Un manuscrit découvert à Londres montre que Las Cases, auteur du « testament » de Napoléon en exil, a enjolivé les propos de l’empereur déchu.

§ Exposition Grégory Derenne : quel est l'intérêt d'une peinture d'après photo ?
A l’occasion de l’exposition du peintre réaliste Grégory Derenne à la galerie Bertrand Grimont, Hector Obalk explique ce qui, selon lui, fait l’intérêt des peintures réalisées d’après photographie.

§ Maurice Jarre avait le droit de déshériter son fils, Jean-Michel
La Cour de cassation a mis un point final, mercredi 27 septembre, aux querelles liées à la succession du célèbre compositeur Maurice Jarre, mort le 29 mars 2009, après avoir légué tous ses biens à sa dernière épouse.

§ En vingt ans, « Tracks » a fait son chemin
Depuis 1997, le magazine d’Arte consacré aux contre-cultures a braqué ses caméras sur quelque 8 000 créateurs.

§ Décrépitude et éclatement de l’Empire romain
Dans « Rome et les barbares », Peter Heather trace une voie médiane entre les tenants d’une chute catastrophique de l’Empire et ceux d’une douce continuité vers le Moyen Age.

§ « “Girls” révolutionne l’idée du désir »
Iris Brey analyse les représentations de la sexualité féminine dans les séries américaines.

§ Sous pression financière, l’Institut du monde arabe souhaite capter la lumière
Le président de l’IMA, Jack Lang, veut faire rayonner davantage ce lieu culturel et diplomatique qui fête ses 30 ans, quitte à dépendre du mécénat des pays les plus riches.

§ Sud Radio veut sa place au soleil
La station régionale vient de s’installer à Paris.

§ Les radios musicales de plus en plus bavardes
Longtemps qualifiées de robinet à musique, certaines stations comme RTL2 ou RFM diffusent de plus en plus de contenus éditorialisés. Leur but : se démarquer des sites de streaming et attirer un public plus large.

§ Telluride, le paradis des riches cinéphiles
Le festival de cinéma américain, qui a tenu sa 44e édition, est souvent un tremplin vers les Oscars.

§ TV : Des « Petits Meurtres » à la sauce burlesque
Notre choix du soir. Les nouveaux épisodes de la série adaptée des romans d’Agatha Christie mêlent rigueur et fantaisie (sur France 2 à 21 heures).

§ Macron sans ampleur romanesque
Livre. A la lecture d’« Un personnage de roman », on n’entend ni « souffle » ni « bouillonnements », qui n’ont jamais, du reste, tellement compté dans la panoplie littéraire de Philippe Besson.

§ Sélection albums : Marc Monnet, Neil Young, Action Bronson…
A écouter cette semaine : deux concertos désorientant, un disque folk exhumé du Loner, un rappeur qui ne se prend pas au sérieux…

§ « Une idée folle » : un documentaire résolument optimiste sur l’école
La réalisatrice Judith Grumbach ne montre pas un système scolaire en crise, mais neuf écoles publiques et privées avec une pédagogie différente.

§ Vidéo : retrouvez toutes les réponses à vos questions à Juan Pablo Escobar
Le fils de Pablo Escobar, le trafiquant de drogue le plus célèbre du XXe siècle, a répondu à vos questions en direct à l’occasion de la sortie de ses mémoires.

§ Dystopies, le pire des mondes
Dictatures, catastrophes naturelles, pandémies… Les odyssées d’anticipation qui se nourrissent des angoisses collectives inondent la culture de masse.

§ Charline Vanhoenacker : « J’ai été biberonnée aux images de Giscard au coin du feu »
Entourée de sa bande de joyeux drilles, la journaliste belge continue de réveiller les après-midi de France Inter avec « Par Jupiter ! ». Elle raconte son rapport à l’humour et à la politique.

§ La YouTubothèque de Mogwai
Les post rockers écossais ont sélectionné leurs vidéos fétiches, à l’occasion de la sortie de leur nouvel album, « Every Country’s Sun ».

§ Après Charlottesville, les monuments sudistes vacillent sur leur socle
Aux Etats-Unis, la statuaire publique est abondante et un art très vivant. Mais celle consacrée aux généraux du Sud esclavagiste constitue désormais un objet de discorde.

§ L’art de donner envie de lire
Cette année encore, 18 000 bénévoles vont intervenir pendant les heures de classe pour donner le goût de la lecture à des élèves du primaire en leur lisant des livres, raconte dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

§ Pierre Bergé, un amoureux des arts
L’homme d’affaires, mort vendredi 8 septembre à 86 ans, a été nommé « Grand mécène des arts et de la culture » en 2001.

§ Mort de Pierre Bergé, mécène et mentor, homme d’affaires et d’engagements
Le président du conseil de surveillance du « Monde » est mort vendredi, à Saint-Rémy-de-Provence, à l’âge de 86 ans.

§ A Marseille, la bataille de la Corderie aura bien lieu
Un recours a été déposé jeudi contre la construction d’un immeuble sur une carrière antique.

§ Jazz : le piano exquis de Bill Charlap
Le pianiste américain signe « Uptown, Downtown », un disque élégant, sans étalage de virtuosité.

§ Le théâtre privé investit la rive gauche à Paris
Le 13e Art, espace artistique pluridisciplinaire, ouvre ses portes le 26 septembre, place d’Italie.

§ Festival d’automne : Mohamed El Khatib, le théâtre, la vie, le foot
La parole est à l’auteur et metteur en scène, dont deux spectacles ainsi qu’une conversation sur scène avec le réalisateur Alain Cavalier sont au programme.

§ La sélection sorties culturelles du « Monde »
Chaque vendredi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de La Matinale des rendez-vous à ne pas manquer pour le week-end.

§ Mostra : le sensuel hymne à la vie d’Abdellatif Kechiche
Dans « Mektoub, My Love, Canto Uno », présenté à Venise, le réalisateur entremêle avec grâce élan mystique et faim charnelle.

§ Le feu toujours sacré des Sparks
Le duo californien sort son 24e album, « Hippopotamus », et fête, le 4  septembre, les 30 ans de La Cigale à Paris, avec Catherine Ringer.

§ TV : Le cercle des décodeuses disparues
Notre choix du soir. La série anglaise « Enquêtes codées » met en scène des ex-casseuses de code du Reich devenues expertes en déchiffrage de meurtres (sur Chérie 25 à 20 h 55).

§ Les bric-à-brac d’Hélène Delprat à la Maison rouge
La plasticienne présente sa rétrospective « I Did It My Way » à Paris, jusqu’au 17 septembre.

§ Hélène Delprat : « Les dessins sont aussi une sorte d’écriture »
La Maison rouge présente, pour la première fois à Paris, une exposition consacrée au travail de cette artiste hors norme.

§ Le rock planant tout en profondeur de The War on Drugs
Rencontre avec Adam Granduciel, meneur du groupe de Philadelphie, pour leur 4e album, « A Deeper Understanding ».

§ Massinissa Selmani, l’art de l’absurde
De son coup de crayon délicat, l’artiste Kabyle compose des scènes décalées, dont l’humour flirte avec la tragédie. Ses dessins tout en sobriété sont à découvrir à Paris, dès le 2 septembre.

§ La Maison rouge joue à marabout-bout de ficelle
A Paris, l’exposition « Inextricabilia », jusqu’au 17 septembre, se perd dans un entrelacs d’œuvres disparates.

§ « Inextricabilia » : un mélange des genres symbolique, étrange et inquiétant à Paris
Cette exposition met en scène des objets rituels africains et des pièces d’art contemporain, jusqu’au 17 septembre, à la Maison rouge.

§ Bob Dylan, un hors-la-loi en sous-sol
1967, révolutions pop (12/12). Reclus à la campagne, le barde américain enregistre un chef-d’œuvre dans la cave du chalet Big Pink.

§ Le naufrage du dieu de Bollywood
Le dernier film de l’acteur et producteur indien Shahrukh Khan a fait un tel flop qu’il a rapidement été déprogrammé. Un échec inédit pour la superstar, figure du cinéma populaire depuis vingt ans.

§ Etienne Daho revient avec « Les Flocons de l’été »
L’auteur et interprète de « Duel au soleil » publiera son nouvel album, « Blitz », le 17 novembre.

§ Mort de Richard Anderson, acteur de la série « L’homme qui valait trois milliards »
L’acteur américain est mort à l’âge de 91 ans dans sa maison de Beverly Hills en Californie.

§ Télés et radios publiques appelées à plus collaborer
France Télévisions, Radio France, Arte et France Médias Monde envisagent une offre culturelle Web commune.

§ Mostra : Del Toro fait surgir une étrange créature sur la Lagune
A Venise, le réalisateur mexicain a présenté « The Shape of Water » inspiré d’un film de Jack Arnold.

§ Une rentrée très tchékhovienne sur les planches
La saison théâtrale 2017 fait la part belle au dramaturge russe Anton Tchekhov. S’y mêleront des figures contemporaines, ­notamment avec Vincent Macaigne.

§ La rentrée danse avec les hommes… et les chevaux
C’est également le temps de la rentrée du côté des chorégraphes et danseurs.

§ « Rolling Stone » passe en revue la contre-culture
1967, révolutions pop (11/12). Pour le magazine américain, le rock est une affaire aussi sérieuse que la politique.

§ Les censeurs modernes
La polémique entourant les films « Les Proies » et « Detroit » sur la question raciale illustre le risque d’aller vers une police de la pensée, souligne Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

§ De « Twilight » au cinéma d’auteur, la mue artistique de Robert Pattinson
Longtemps prisonnier de son rôle de vampire, l’acteur crève l’écran dans « Good Time », des frères Safdie. Le Festival de Deauville lui déroule le tapis rouge.

§ TV : « Agatha Christie contre Hercule Poirot : qui a tué Roger Ackroyd ? »
Notre choix du soir. Après Roland Barthes ou Umberto Eco, Jean-Christophe Klotz dissèque l’un des chefs-d’œuvre de la romancière (sur Arte à 22 h 20).

§ TV : « Justice, le douloureux silence »
A voir aussi ce soir. Des familles témoignent du combat qu’elles doivent mener afin que le meurtrier de leur proche soit identifié et condamné (sur France 5 à 20 h 55).

§ Des chauves-souris et des hommes, le roman d’Ebola de Véronique Tadjo
L’écrivaine franco-ivoirienne s’empare de l’épisode épidémique qui a touché l’Afrique de l’Ouest en 2014 pour en tirer un conte philosophique sur la place de la nature.

§ Penser l’Europe, notre responsabilité
Plus d’une centaine d’auteurs du monde entier pensent à frais nouveaux l’aventure du Vieux Continent dans « Europa. Notre histoire », qui paraît le 13 septembre.

§ Jay Winter : « Une histoire globale pour une génération transnationale aux identités multiples »
Jay Winter est un historien américain, spécialiste de la première guerre mondiale. Il a contribué à « Europa. Notre histoire ».

§ Etienne François et Thomas Serrier : « Les mémoires européennes sont partagées, dans tous les sens du terme »
Les historiens Etienne François et Thomas Serrier sont les maîtres d’œuvre d’« Europa. Notre histoire ».

§ Le cirque, bulle de liberté au Moyen-Orient
Par-delà les conflits et les diktats des conservatismes religieux, les saltimbanques dépassent frontières et préjugés. La photographe Johanna-Maria Fritz a suivi leur quotidien, notamment en Iran, Afghanistan et Palestine.

§ Le cirque déjoue les frontières
La photographe allemande Johanna-Maria Fritz est allée à la découverte des chapiteaux d’Iran, d’Afghanistan et de Palestine. Son projet, « Like a Bird », a reçu le prix Inge Morath en juillet 2017.

§ Binge Audio, le podcast dans tous ses états
La start-up parie sur la culture anglo-saxonne pour séduire les moins de 35 ans.

§ Une grande zone de turbulences pour EuropaCorp
Le studio de Luc Besson, suspendu au succès de « Valérian » en Chine, a remercié son directeur général délégué, Edouard de Vésinne.

§ Une farce sudiste à la Mostra de Venise
Une comédie noire de Martin McDonagh avec Frances McDormand a donné un coup de fouet à la compétition.

§ Thibaud Croisy : « “120 battements par minute” ne fait, hélas, que normaliser les représentations du sida »
Pour le metteur en scène Thibaud Croisy, le film, sans saveur ni subtilité, de Robin Campillo, est un exemple de simplification et de purification des minorités sexuelles dont le but est de créer un consensus le plus large.

§ A Abou Dhabi, un autre Louvre sort de terre
La ministre de la culture française a annoncé que le musée élevé dans la capitale des Emirats arabes unis ouvrirait au public le 11 novembre.

§ Exposition : Hercule Florence, génie méconnu
Le Nouveau Musée national de Monaco rend hommage à l’inventeur autodidacte, pionnier de la photo.

§ Biga Ranx, le reggae comme pont entre deux générations
Avec l’album « 1988 », le Tourangeau emprunte au rap et aux musiques électroniques.

§ « Dans un recoin de ce monde » : les rêveries d’une ménagère dans un Japon en guerre
Le film d’animation de Sunao Katabuchi mêle petite et grande histoire.

§ « Le Chemin » : en quête de rédemption à Angkor
La cinéaste Jeanne Labrune plonge une quasi-nonne dans l’atmosphère édénique du site cambodgien.

§ « Napalm » : Pyongyang mon amour
Soixante ans après son premier voyage, le cinéaste Claude Lanzmann revient en Corée du Nord.

§ « Une famille syrienne » : à Damas, la guerre charrie morts et secrets
Le réalisateur Philippe Van Leeuw rend la vie de ses personnages proche de la nôtre.

§ « Dans les pas de Trisha Brown – Glacial Decoy à l’Opéra » : la danse en héritage
Le beau documentaire de Marie-Hélène Rebois montre la transmission du savoir de la chorégraphe aux danseuses classiques.

§ TV : « Loch Ness », enquête en eaux troubles
A voir aussi ce soir. Nouvelle série policière, « Loch Ness » met en scène une affaire de monstre mais pas celui du lac (sur 13ème Rue à 20 h 35).

§ TV : « Lauren Bacall, ombre et lumière »
Notre choix du soir. Le réalisateur Pierre-Henry Salfati plonge dans les archives pour dresser un portrait intime de l’actrice (sur Arte à 22 h 30).

§ Les thèmes musicaux du jeu vidéo Mario par l’orchestre Pixelophonia
Pour le lancement du Monde Festival, vendredi 22 septembre, l’orchestre symphonique Pixelophonia, spécialisé dans la musique de jeux vidéo, a donné un concert à l’Opéra de Bastille et revisité les thèmes du jeu vidéo Mario.

§ La musique du jeu vidéo Tetris par l’orchestre Pixelophonia
Pour le lancement du Monde Festival, vendredi 22 septembre, l’orchestre symphonique Pixelophonia, spécialisé dans la musique de jeux vidéo, a donné un concert à l’Opéra de Bastille.

§ « Le budget de la culture sera conservé », assure la ministre Françoise Nyssen
La ministre de la culture était invitée au théâtre des Bouffes du Nord pour discuter de la culture et de ceux qui en sont exclus, dans le cadre du Monde Festival.

§ Aurélie Dupont : « Je pense à Pina Bausch tous les jours. Je lui dois tout. »
Aurélie Dupont, directrice de la danse à l’Opéra national de Paris et danseuse étoile jusqu’en 2015, était l’invitée du Monde Festival pour évoquer son parcours à l’Opéra.

§ Pistoletto et Boltanski : rencontre entre deux artistes aux antipodes
L’Italien et le Français, réunis au Théâtre des Bouffes du Nord dans le cadre du Monde Festival, ont affirmé leurs différences sur leur vision du rôle de l’art.

§ Le romancier Olivier Guez en combat singulier contre Mengele
Histoire d’un livre. Le romancier s’est battu trois ans avec le médecin nazi. Trois ans de traque posthume et d’écriture pour donner le roman, âpre et sec, de ses années de fuite.

§ Angélique Kidjo : « Toute ma vie, j’ai associé la musique avec l’émancipation des femmes »
Originaire du Bénin, la chanteuse, compositrice et militante, lauréate de trois Grammy Awards, s’est confiée à « La Matinale du Monde ».

§ Aurélie Dupont : « Mon rêve, c’est d’ouvrir les portes de l’Opéra et d’accueillir tous les publics »
La directrice de la danse à l’Opéra de Paris est revenue sur son parcours de danseuse et sur ses choix de programmation pour la saison 2017-2018, lors du Monde Festival.

§ Mort du chanteur soul Charles Bradley
L’artiste américain de 68 ans, ancien cuisinier qui a connu tardivement la célébrité, a succombé à un cancer.

§ Christian de Portzamparc : à quoi sert l’architecte ?
L’architecte Christian de Portzamparc était l’invité du Monde Festival sur le thème « Quel espace reste-t-il aux architectes ? »

§ Le grand défilé de Christine Angot
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Pierre Gattaz et d’Anne-Sophie Lapix, Marc Beaugé scrute celui de la romancière, chroniqueuse chez Laurent Ruquier depuis la rentrée.

§ L’exode selon les photojournalistes, de la première guerre mondiale aux Rohyngia
Si les images montrant des réfugiés se ressemblent souvent, c’est parce que ceux qui les prennent et ceux qui les choisissent ont en tête une iconographie biblique.

§ Le savoir-rire de Matthieu Noël
Tout sourit au chroniqueur-animateur qui, pour cette rentrée, s’est vu confier une chronique et une émission quotidienne sur Europe 1

§ Le Japon hors les murs au Centre Pompidou-Metz
L’exposition « Japan-ness » célèbre l’architecture nippone depuis 1945, entre influences occidentales et traditions locales. A voir à Metz jusqu’en janvier.

§ La chaîne L’Equipe gagne du terrain
Avec de nouveaux animateurs et davantage de direct, la station, à l’origine « tout info », poursuit son évolution.

§ Jean-Philippe Toussaint mis en abîmes
L’écrivain-cinéaste signe « Made in China », récit avec lequel il sort du « Cycle de Marie ». Décryptage d’une œuvre où le vécu et l’écrit sont si parfaitement intriqués.

§ BB Brunes s’éloigne de ses premières amourettes rock’n’roll
Le quatuor revient avec « Puzzle », un quatrième album au groove brillant et métallique.

§ Sélection albums : Quatuor Psophos, Aldo Romano, Brian Wilson…
A écouter cette semaine : une sainte trinité de la musique française, un batteur épris de mélodies, de la pop à l’ancienne…

§ TV : « London Spy », thriller SM et gay
Notre choix du soir. Si la série de Tom Rob Smith s’encombre d’une inutile complexité, elle demeure une subtile et intrigante réalisation (sur Canal+ séries à la demande).

§ A Paris, L’Atelier des artistes en exil ouvre grand ses portes
Le nouveau lieu, qui offre un espace de travail à des artistes récemment arrivés en France, est inauguré le 22 septembre.

§ Sélection galerie : Jean-Jacques Lebel chez Mathias Coullaud
L’artiste associe des boutons, encore dans leurs emballages, à des photos de nus ou demi-nus féminins.

§ Los Angeles – Saint-Etienne, deux mondes, une pièce
Sous la direction d’Arnaud Meunier, les élèves de La Comédie stéphanoise et ceux du California Institute of the Arts explorent ensemble les questions raciales.

§ A Saint-Etienne, une cathédrale industrielle pour le théâtre
Les architectes ont rénové le bâtiment, qui rouvre au public mardi 26 septembre, en lui donnant un caractère intime et chaleureux.

§ A la MC93, les dégâts collatéraux d’un soir de première
Malgré sa distribution, « La Pomme dans le noir » de Clarice Lispector, par Marie-Christine Soma, ne tient pas ses promesses.

§ Street-art : Jace, un « Gouzou » dans la ville
Le street-artiste parsème les murs du monde entier de ses désopilants bonhommes jaunes, les « Gouzous ». Rencontre au Havre, son port d’attache.

§ Clown et jongleur, Nikolaus nous entraîne en Absurdie
L’artiste présente son spectacle « Le Corps utopique », au Nouveau Théâtre de Montreuil, puis à Lyon.

§ Les catastrophes shingouzes au cœur du nouveau « Valérian et Laureline »
Le scénariste Wilfrid Lupano et le dessinateur Mathieu Lauffray réinterprètent, pour un album, la série BD de Christin et Mézières, adaptée cette année à l’écran par Luc Besson.

§ TV : « La Clémence de Titus », drame en costume-cravate
A voir sur Culturebox, la captation de cet opéra sous-estimé de Mozart (1791), dont Claus Guth signe une mise en scène surprenante mais cohérente.

§ Sélection livre : Angélique Kidjo, diva engagée
L’autobiographie de l’auteure-compositrice et chanteuse franco-béninoise, publiée aux Etats-Unis, est traduite aujourd’hui en français.

§ La Foire de Beyrouth revendique sa liberté de ton
Nombre de créateurs exposés sont installés au Liban, pays connu pour son ouverture, notamment politique.

§ A Paris, des artistes se mobilisent en faveur des réfugiés
Pendant une semaine, « We Dream under the Same Sky » vise à sensibiliser le public à la situation des réfugiés en France et dans le monde.

§ Les organisateurs de concerts doivent baisser le son
Un nouveau décret abaisse le volume autorisé à 102 décibels et réglemente pour la première fois les fréquences les plus graves.

§ La Suisse, pionnière en matière de limitation du son
Des règles existent depuis vingt ans dans le pays.

§ Sur le canal de l’Ourcq, trois péniches associatives menacées de fermeture
La Ville de Paris a lancé un appel à candidatures pour implanter de nouvelles activités sur le bassin de La Villette. Une manifestation de soutien est prévue dimanche.

§ Le retour en grâce des gratte-ciel à Paris
La capitale prend de la hauteur avec plusieurs œuvres architecturales répondant aux critères écologiques et énergétiques actuels. Des projets qui suscitent toutefois des réticences.

§ Les démons de Mathieu Kassovitz
Il est « Malotru », dans la série « Le Bureau des légendes » comme dans la vie. On le pensait assagi mais le réalisateur de « La Haine » reste dévoré par un feu intérieur.

§ Il était une fois la 42e Rue
Ce paradis pour touristes était, dans les années 1970, un haut lieu de l’industrie du sexe à New York. « The Deuce », la série diffusée en France depuis le 11 septembre, ressuscite ce lupanar à ciel ouvert.

§ Monde Festival : une nuit blanche pour des rêves éveillés
Au Théâtre des Bouffes du Nord, du 23 au 24 septembre, de 22 heures jusqu’à l’aube, le Monde Festival invite lecteurs et spectateurs à croiser leurs regards sur le monde avec des artistes et des intellectuels lors d’une rêverie nocturne.

§ Ai Weiwei, l’art du scandale
L’artiste dissident chinois hérisse depuis longtemps le poil des autorités de son pays. Mais pas seulement. Son œuvre, souvent provocatrice, est jalonnée de petites et grandes polémiques.

§ Kathryn Bigelow au cœur des émeutes raciales
Après « Démineurs » et « Zero Dark Thirty », la réalisatrice américaine poursuit sa plongée dans les heures sombres de l’histoire des Etats-Unis. Son nouveau film, « Detroit », sera présenté en avant-première au Monde Festival, le 24 septembre, à 20 h 30, au Gaumont-Opéra.

§ Juliette Binoche : « Mon rêve, c’est de donner »
Interprète principale du film de Claire Denis, « Un beau soleil intérieur », Juliette Binoche sera présente le 23 septembre au Monde Festival, qui a pour thème « Rêver ». Elle nous confie les rêves qui la font avancer.

§ Architecture : sur le chemin des bâtisseuses
La 3e édition des Journées du matrimoine, du 15 au 17 septembre, propose des parcours féministes et des visites de lieux construits par des femmes architectes.

§ TV : « Bois d’ébène », l’histoire de l’esclavage reconstituée
Notre choix du soir. Moussa Touré donne à suivre le parcours de deux jeunes esclaves, de leur village africain aux îles d’outre-Atlantique (sur Planète+ à 20 h 55).

§ TV : « Outrages », la guerre du Vietnam à travers ses dérives les plus taboues
A voir aussi ce soir. Le film choc de Brian De Palma voit Sean Penn basculer dans la barbarie (sur OCS Choc à 21 h 40).

§ « Matilda », ou la naissance d’un mouvement orthodoxe extrémiste
Le film d’Alexeï Outchitel provoque une vague de violence sans précédent en Russie.

§ Quand le Mille bornes géant perd les pédales
Quarante conducteurs à la fois, des règles qui dévient en chemin, des accélérations intempestives… Le 3 septembre, à la Fondation Cartier, à Paris, les arbitres ont dépassé les bornes de ce classique du jeu de société, jauge la chroniqueuse Guillemette Faure.

§ Serge Lasvignes : « Le Centre Pompidou doit devenir un “hyper-lieu” »
Dans un entretien au « Monde », le président de Beaubourg détaille les projets de développement du musée et parle des bouleversements induits par l’arrivée des grandes fondations privées.

§ Audiovisuel public : le gouvernement demande d’importantes économies supplémentaires
Selon « Le Monde », le tour de vis porterait, à ce stade, sur 80 millions d’euros environ. Les discussions se poursuivent.

§ Le Brésil relit les dystopies d’Orwell à la lumière de la « post-vérité »
Un dirigeant tyrannique, des inégalités sociales criantes… Le best-seller « La Ferme des animaux » connaît un regain d’intérêt dans le plus grand pays d’Amérique latine, où il fait écho à l’actualité politique.

§ Philippe Villin : « Pierre Bergé, la principale figure du XXe siècle pour la défense des homosexuels »
Le banquier d’affaires Philippe Villin rend hommage dans une tribune à Pierre Bergé, qu’il a bien connu. Il voit en lui l’homme qui a permis aux homosexuels et aux lesbiennes de vivre librement et ouvertement leur sexualité.

§ M. Hazanavicius : « Godard n’a pas cherché à être sympathique »
Dans le film « Le Redoutable » qui sort mercredi, le réalisateur a fait du cinéaste Jean-Luc Godard un personnage de fiction.

§ Louis C.K. réjouit Toronto
La star du stand-up, auteur des séries télé « Louie » et « Horace and Pete », a présenté en première mondiale son film « I Love You Daddy » lors du festival canadien.

§ Dans l’ombre de Frantz Fanon, penseur majeur du postcolonialisme
A la fin des années 1950, Marie-Jeanne Manuellan fut l’assistante du psychiatre et essayiste antillais. Un homme déroutant qu’elle évoque dans un livre.

§ J. et B. Safdie : « Notre modèle, c’est “Candide” de Voltaire »
Les réalisateurs de « Good Time », en salle mercredi, évoquent leurs sources d’inspiration et Robert Pattinson.

§ TV : « Logement, à qui profite la crise ? »
Notre choix du soir. Avidité des promoteurs, laxisme des villes et de l'Etat... une enquête souligne les dysfonctionnements du secteur (sur France 5 à 20 h 55).

§ TV : « The Affair », un lumineux kaléidoscope amoureux
A voir aussi. L’apparition d’un nouveau personnage dans cette troisième saison bouleverse la chaîne narrative (Canal+ Séries à 20 h 50).

§ Ce robot chef d'orchestre a dirigé tout un concert en Italie
Un robot humanoïde a dirigé un orchestre philharmonique en reproduisant avec précision les gestes du chef habituel.

§ Dominique Valadié touche « Au but »
La comédienne irradie dans une des pièces rarement jouées de Thomas Bernhard, au Théâtre de Poche-Montparnasse.

§ Philippe Jaenada lève les soupçons
Avec « La Serpe », le romancier rouvre l’affaire Henri Girard, un triple meurtre, en 1941, dont le futur auteur du « Salaire de la peur » fut suspecté. Bouleversant et délicat.

§ Dans les jardins de Bruxelles
A l’occasion de « Jardins en fête », le temps d’un dimanche, plusieurs lieux privés étaient ouverts au public, en plus de ceux habituellement accessibles.

§ Jim Carrey, le clown de l’espace
L’acteur était à Toronto pour un documentaire centré sur le tournage de « Man on the moon » dans lequel il jouait le rôle du comédien Andy Kaufman.

§ Alain Finkielkraut et Elisabeth de Fontenay s’arment d’amitié
Dans l’ouvrage « En terrain miné », les deux philosophes, amis de quarante ans, tentent de maintenir le dialogue, par lettres interposées, en dépit de leurs désaccords.

§ Du rififi autour de la succession de l’auteur des SAS
Les héritiers de Gérard de Villiers, père de la fameuse série de romans d’espionnage SAS, sont à couteaux tirés pour le contrôle de la maison d’édition qui porte son nom.

§ « Miser sur l’innovation culturelle » plutôt que « gérer le patrimoine »
Vincent Carry, directeur d’Arty Farty (Nuits Sonores, European Lab), conteste les politiques culturelles qui bénéficient surtout selon lui aux grandes institutions, au détriment de l’innovation et des générations émergentes. Il en débattra au Monde Festival dimanche 24 septembre.

§ L’unité de Scotland Yard dévolue aux objets d’art menacée
La directrice du service a quitté ses fonctions en mars sans être remplacée.

§ La chorégraphie aux cimaises
Avec « Performing Art », Noé Soulier met en scène le ballet des techniciens d’exposition du Centre Pompidou.

§ Le Cabaret sauvage, vingt ans d’éclectisme musical
La réussite de cette salle parisienne tient beaucoup à la passion de son directeur, Méziane Azaïche.

§ Marc Dugain sonde la politique américaine et son rapport au mensonge
Marc Dugain, auteur de « Ils vont tuer Robert Kennedy », explique comment son enquête sur l’assassinat des Kennedy le « ramène à la politique américaine contemporaine et à son rapport au mensonge ». Il est l’invité du Monde Festival le samedi 23 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ A Saint-Ouen, l’association Mains d’œuvres joue sa survie
Le lieu de résidence et diffusion risque d’être délogé de ses 4 000 m2 à la fin de l’année.

§ Les acteurs-peintres, pour le meilleur pour le pire
Juliette Binoche, James Franco, Jim Carrey… De nombreux comédiens se sont essayés à l’art, avec des fortunes diverses. Romain Duris, lui, expose ses dessins poétiques et malicieux à Paris, et les rassemble dans un livre.

§ Bourdin, après-guerre et avant la mode
Ce sont des images à mille lieues des couleurs saturées et des poses audacieuses qui ont fait la notoriété du photographe. Ces œuvres de jeunesse, prises dans le Paris des années 1950, sont réunies dans l’ouvrage « Guy Bourdin, Untouched ».

§ Françoise Nyssen, une Arlésienne rue de Valois
C’est le sens du devoir qui a poussé la ministre de la culture à laisser derrière elle Arles, sa ville d’adoption, où elle a son mari, sa maison d’édition, Actes Sud, et toutes ses attaches.

§ « Good Time » : la fuite en avant de deux cabossés de la vie
Robert Pattinson et Ben Safdie jouent deux frères solidaires dans une cavale aussi folle que rocambolesque.

§ « Nos années folles » : les vertiges de l’identité d’un poilu
Le cinéaste André Téchiné s’empare sans élan d’un fait divers de l’entre-deux-guerres pourtant fascinant.

§ TV : « Narcos », les « caballeros de Cali » font oublier Escobar
A voir aussi ce soir. Cette saison 3 monte en puissance en faisant entrer en scène un nouveau cartel colombien (sur Netflix à la demande).

§ TV : « James White », un portrait fiévreux et douloureux
Notre choix du soir. Incarné par Cynthia Nixon et Christopher Abbott, qui y sont exceptionnels, la série de Josh Mond trouve son ton, entre John Cassavetes et James Gray (sur OCS à la demande).

§ D’Afrique ou d’Océanie, l’art essaime à Saint-Germain-des-Prés
La 16e édition de Parcours des mondes mobilise une soixantaine de galeries parisiennes qui exposent de l’art non occidental.

§ Un Parcours des mondes « métissé » à Saint-Germain-des-Prés
Cette manifestation artistique et culturelle, dédiée aux arts premiers et asiatiques, a lieu à Paris, du 12 au 17 septembre.

§ Comprendre les portraits de Cézanne : une visite d’Hector Obalk
Hector Obalk, critique d’art, a visité l’exposition « Portraits de Cézanne » au Musée d’Orsay, à Paris. En dix minutes, il analyse ce qui fait le génie et parfois les faiblesses de du peintre portraitiste.

§ Bas Smets, architecte bâtisseur de paysages
Le Belge de 42 ans œuvre à reconnecter le territoire urbain avec la nature. Une ambition qu’il pourra exprimer du 14 au 24 septembre dans le cadre d’Agora, la biennale d’architecture, d’urbanisme et de design de Bordeaux, dont il est le commissaire.

§ Laurent Cantet : « Les très jeunes gens me donnent un peu d’espoir »
En avant-première, le 22 septembre à 20 h 30 au cinéma Gaumont-Opéra, dans le cadre du Monde Festival, le réalisateur présentera son nouveau film « L’Atelier », qui raconte une jeunesse en panne d’idéologie. Il explique le sens très politique de sa démarche.

§ Collection « Mythologie ». Thésée, le prix de la gloire
Le quatrième volume de la collection raconte les épreuves et les dilemmes du vainqueur du Minotaure.

§ Frank Vincent, un des acteurs des « Sopranos », est mort
L’acteur de 78 ans, mémorable gangster à l’écran, notamment dans « Les Affranchis » de Martin Scorsese, s’est éteint mercredi.

§ « Mount Olympus » : l’orgie chorégraphique de Jan Fabre
Le Flamand ouvre la saison de La Villette le 15 septembre avec un marathon de 24 heures de spectacle façon bacchanale.

§ « La Veuve joyeuse » ouvre sur des cancans la saison de l’Opéra de Paris
Véronique Gens triomphe dans le rôle-titre de l’opérette créée par Franz Lehar.

§ Kamel Daoud le transgressif
Avec « Zabor ou les psaumes », le romancier algérien livre son deuxième roman : une fable brûlante sur le pouvoir d’écrire.

§ « Le Massacre des Innocents » s’expose au domaine de Chantilly
Centrée sur le chef-d’œuvre de Nicolas Poussin, l’exposition du Musée Condé accorde une large place à l’art contemporain.

§ Le feuilleton. Impressions et jets d’encre
Claro apprécie les affectueuses embrassades de la pieuvre de Marie Berne.

§ Premier roman. Enfermés dans la guerre
La chronique de Leïla Slimani, à propos de « Ces rêves qu’on piétine », de Sébastien Spitzer.

§ Figures libres. Tous migrants, tous sang-mêlé
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d’« Archéologie des migrations », sous la direction de Dominique Garcia et Hervé Le Bras.

§ Philippe Sands de Lviv à Nuremberg
Histoire d’un livre. Dans « Retour à Lemberg », l’avocat franco-britannique tisse des liens entre son aïeul, deux juristes juifs et le procès des responsables du IIIe Reich.

§ Ce qu’Esther Kinsky a trouvé sur les rives de la Lea
Dans le très beau « La Rivière », l’écrivaine allemande remonte dans ses souvenirs en descendant un petit affluent de la Tamise.

§ La libération d’Eric Chevillard
L’écrivain a tenu six ans le feuilleton du « Monde des livres ». Il signe « Défense de Prosper Brouillon », hilarant dénouement de cette aventure.

§ Le grain de folie de Woody Harrelson
Début septembre, le Festival de Deauville a rendu hommage à l’acteur américain et à sa longue carrière – plus de 70 films, dont « Tueurs nés », « Larry Flynt » et « Hunger Games ». Le dernier, « Le Château de verre », sort en salle le 27 septembre.

§ Contes et légendes : les histoires en images de Riitta Ikonen et Karoline Hjorth
Dans le cadre du Festival des récits photographiques, deux jeunes photographes exposent à La Roque-d’Anthéron (Bouches-du-Rhône), jusqu’au 30 septembre.

§ Kathryn Bigelow, une guerrière à Hollywood
La réalisatrice de « Point Break », « Démineurs » et « Zero Dark Thirty » revendique un cinéma sous testostérone, qui lui a valu plus d’un procès en légitimité. Avec « Detroit », récit des émeutes raciales de 1967, c’est sa couleur de peau qui a été au cœur du débat.

§ François-Marie Banier et Liliane Bettencourt, un couple fascinant
La rencontre, en 1987, entre le photographe et la milliardaire décédée la nuit du 20 au 21 septembre, a ouvert une des relations les plus controversées entre un artiste et un mécène.

§ Les prochaines noces du Seuil et de Dargaud
Le groupe La Martinière et le belge Media Participations sont entrés en négociations exclusives.

§ « Les milieux culturels sont agacés et attendent Françoise Nyssen sur les questions qui fâchent »
La ministre de la culture dévoilera la semaine prochaine son budget 2018, qui devrait ne connaître ni hausse ni baisse. Ce qui déçoit les milieux concernés, pointe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

§ Avec Eric Legnini, un quintet idéal pour découvrir le jazz
En concert au Duc des Lombards, la formation du pianiste offre une idée plus nouvelle qu’on ne croit de cette musique.

§ Gisèle Casadesus, une vie d’art et d’amours
La doyenne des sociétaires honoraires de la Comédie-Française est morte dimanche 24 septembre, à Paris, à 103 ans.

§ Monde Festival : quel espace reste-t-il aux architectes ?
« Le Monde » a organisé, samedi 23 septembre aux Bouffes du Nord, un débat sur la place de l’architecte en ville. Avec Christian de Portzamparc, Patrick Bouchain, Jean-Luc Poidevin et Corinne Valls. Retrouvez ici la vidéo du débat.

§ TV : « Drive », plaisir et violence à toute berzingue
A voir aussi ce soir. Un jeune homme solitaire et mutique se dirige, par amour, tout droit vers l’enfer (sur Ciné+ Premier à 20 h 45).

§ TV : « Guerre fantôme : la vente d’Alstom à General Electric»
Notre choix du soir. Une enquête palpitante sur les circonstances dans lesquelles les activités énergétiques d’un fleuron industriel français sont passées sous pavillon américain (sur LCP à 20 h 30).

§ Monde Festival : politique, la fin des utopies ?
« Le Monde » a organisé, samedi 23 septembre au Palais Garnier, dans le cadre du Monde Festival un dialogue entre les intellectuels français Régis Debray et Edgar Morin sur la fin des utopies en politique.

§ Kery James : « Notre époque devient étrangère à la connaissance »
Portrait chinois du rappeur « conscient », qui présente au Théâtre du Rond-Point sa première pièce, « A vif ».

§ Le Monde Festival 2017 en photos
Pour sa 4e édition, du 22 au 25 septembre, Le Monde Festival vous a invité à rêver. En tout, une quarantaine de rencontres et de débats se sont tenus à l’Opéra Bastille, au Palais Garnier, au Théâtre des Bouffes du Nord et au cinéma Gaumont Opéra. Retour en images sur les moments forts du Monde Festival 2017.

§ Le spectacle vivant toujours… bien vivant
Concerts, festivals, spectacles d’humoristes… Le nombre de représentations payantes a enregistré une hausse de 9 % en 2016 par rapport à l’année précédente.

§ Mathilde à Anglet, une chanteuse en majesté
Avec son quintette, l’artiste s’est produite en première partie du pianiste Enrico Pieranunzi au Anglet Jazz Festival.

§ Le chanteur de soul Charles Bradley est mort
Celui qu’on surnommait « The Screaming Eagle » s’est éteint samedi 23 septembre, à New York, à 68 ans.

§ Revivez les moments forts du dimanche au Monde Festival
Rencontres, débats, films, concerts, Live magazine… Avec pour thème « Rêver », la quatrième édition du Monde Festival s’est tenue du 22 au 25 septembre à Paris. Retrouvez les moments forts du dimanche 24 septembre à l’Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l’Opéra Garnier.

§ Dix temps forts du samedi au Monde Festival
La quatrième édition du festival organisé par « Le Monde » s’est tenue du 22 au 25 septembre à Paris sur le thème « Rêver ». Retrouvez les moments forts du samedi à l’Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l’Opéra Garnier.

§ Pour Leïla Slimani et Catherine Millet, il n’existe pas de littérature féminine
Les deux écrivaines ont questionné leurs différences lors d’une rencontre stimulante organisée dans le cadre du Monde Festival, dimanche 24 septembre, au Palais Garnier.

§ Matthieu Lucci : un acteur est né au Monde Festival
Lors du débat qui a suivi la projection de « L’Atelier », de Laurent Cantet, le jeune Matthieu Lucci s’est retrouvé face au public sur la scène du Gaumont Opéra.

§ Nuit blanche au Monde Festival
Pour la première année depuis sa création, le festival proposait une programmation nocturne aux Bouffes du Nord.

§ Sacré Stravinski à la Philharmonie de Paris !
Avec une mise en perspective de son œuvre, le programme « Stravinski rituels » a permis de tester les week-ends thématiques.

§ Un ex-président suicidé, héros d’un documentaire à succès en Corée
Roh Moo-hyun, président de la Corée du Sud de 2003 à 2008, est le personnage principal d’un documentaire mêlant témoignages et extraits de ses discours enflammés.

§ Manifeste pour un nouveau média citoyen
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités politiques, de la société civile et du spectacle, appelle à la création d’un média alternatif éloigné du modèle économique et idéologique dominant.

§ Le Japon, paradis de l’inventivité constructive
Le Centre Pompidou-Metz célèbre avec une exposition passionnante l’architecture nippone depuis 1945.

§ Retrouvez les moments forts du Monde Festival 2017
La quatrième édition du festival organisé par « Le Monde » s’est tenue du 22 au 25 septembre à Paris sur le thème « Rêver ». Concerts, débats... Retrouvez les temps forts de ces quatre jours à l’Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l’Opéra Garnier.

§ Arles, Aix, Avignon : je est un A
Photo, musique, théâtre, danse... Cet été, en Provence, trois festivals jouent la différence.

§ TV : « Il était une ville... Sedan », entre espoir et désespoir
Notre choix du soir. Thierry Kübler et Stéphanie Molez dresse un portrait tout en nuances d’une ville durement frappée par la crise (sur France 3 à 23 h 55).

§ Audrey Tautou : « Quand vous êtes actrice, votre image vous précède toujours »
Aux Rencontres d’Arles, l’actrice dévoile enfin son travail photographique où elle explore son rapport au public et à la médiatisation. Entretien.

§ Satoshi Miyagi : « La parole et le mouvement sont deux éléments séparés pour l’acteur »
Le metteur en scène, qui dissocie texte et jeu en s’inspirant de la tradition théâtrale japonaise, présente en ouverture du Festival d’Avignon un « Antigone » ancré dans l’actualité.

§ Guy Cassiers : « Je cherche toujours l’humain dans le monstre »
Le metteur en scène belge présente deux spectacles au Festival d’Avignon : « Grensgeval (Borderline) », à propos de l’Europe et des réfugiés, et « Le Sec et l’Humide », sur la langue du fascisme. Entretien.

§ Stéphanie d’Oustrac, Carmen chic
Pour son premier vrai grand rôle au Festival d’Aix-en-Provence, la mezzo française incarne la bohémienne de l’opéra de Georges Bizet. Portrait.

§ Avec « Saïgon », Caroline Guiela Nguyen cuisine l’histoire du Vietnam
La pièce créée par la metteuse en scène au Festival d’Avignon a pour cadre un restaurant. « Ni projet autobiographique, ni spectacle sur la colonisation », elle aborde l’histoire et la politique par l’intime et le récit

§ Lemi Ponifasio met le Festival d’Avignon à l’heure maorie
Très attaché aux communautés des îles du Pacifique, le chorégraphe néo-zélandais d’origine samoane évoque le sort des femmes sur fond de chants maoris et de traditions précoloniales.

§ Peut-on encore mettre en scène les classiques de l’opéra orientaliste ?
Les tensions entre Orient et Occident compliquent aujourd’hui la tâche lorsque sont programmés « L’Enlèvement au sérail », « L’Italienne à Alger » et autre « Turc en Italie ». Pour monter « Erismena » de Cavalli, le Festival d’Aix-en-Provence joue l’abstraction.

§ Les Gorgan, une famille gitane dans l’œil de Mathieu Pernot depuis 20 ans
Aux Rencontres d’Arles, Mathieu Pernot expose les séries qu’il a consacrées à ces Roms arlésiens et qui l’ont fait passer « de l’ethnographie à la biographie ».

§ Rencontres d’Arles : en Ukraine, une statuaire au vestiaire
Le photographe Niels Ackermann et le journaliste Sébastien Gobert ont pisté, à travers tout le pays, les statues de Lénine déboulonnées dans le cadre de la décommunisation.

§ Festival d’Avignon : Rezo Gabriadze, le maître de marionnettes venu de Tbilissi
Dans ses créations, l’artiste géorgien entremêle souvenirs et histoire de son pays à l’ère soviétique. Son dernier spectacle « Ramona », il évoque son enfance avec mélancolie.

§ Festival d’Aix : la Méditerranée en bassin créatif
L’Orchestre des jeunes de la Méditerranée, qui réunit des musiciens venus d’une vingtaine de pays, participe pleinement au festival.

§ Festival d’Aix : Cavalli est « le Mozart du XVIIe siècle » pour Leonardo Garcia Alarcon
Le chef d’orchestre, qui dirigera « Erismena » au Festival d’Aix-en-Provence, réhabilite le compositeur italien « qui a inventé la forme moderne » de l’opéra.

§ Rencontres d’Arles : la folie des grandeurs d’un collectionneur
Ethnomusicologue et chercheur de la petite histoire, Claude Ribouillault expose, à partir de lundi, ses photos de nains et de géants.

§ Festival d’Avignon : le « off », reflet des tensions entre public et privé
L’arrivée de Pierre Beffeyte, producteur de théâtre, à la tête de la section parallèle pourrait marquer une nouvelle orientation face à la place grandissante des spectacles financés par des acteurs privés.

§ Festival d’Avignon : la scène africaine veut « décoloniser » les regards
Le focus Afrique du « in » d’Avignon a été jugé réducteur par certains. Il a au moins eu le mérite d’installer la création du continent au cœur des débats et, plus largement, d’interroger sur ce qui fait théâtre aujourd’hui.

§ De Tombouctou à Zanzibar, les routes de l’islam
L’Institut du monde arabe à Paris présente quelque 300 œuvres témoignant des liens entre commerce et islamisation en Afrique.

§ Bordeaux met sa saison culturelle sur orbite stroboscopique
Week-end inaugural festif et coloré pour « Paysage Bordeaux 2017».

§ La sculpture sans socle à la Monnaie de Paris
Témoin de l’art au XXe siècle, cette exposition revient sur la notion de sculpture en la posant à même le sol.

§ L’île d’Okinoshima candidate au patrimoine mondial de l’Unesco
Le lieu sacré du culte shinto, interdit aux femmes, joua un rôle important dans l’histoire des traversées vers le continent.

§ TV : Mouts et Nans reprennent la route, toujours « nus et culottés »
Notre choix du soir. Les deux baroudeurs repartent pour une nouvelle saison aux Caraïbes, à Londres ou encore à Ibiza (sur France 5 à 20 h 50).

§ TV : « Aventures de médecine. Manger mieux pour vivre mieux »
A voir aussi ce soir. Michel Cymes fait le récit des découvertes majeures opérées en plus d’un siècle dans le domaine de la nutrition (sur France 2 à 20 h 55).

§ Les controverses en Avignon
Nicolas Truong, responsable des pages « Idées-débats » du Monde, anime des débats autour de grandes questions sociétales, philosophiques, politiques du moment durant le Festival d’Avignon.

§ Paolo Villaggio, acteur fétiche de la comédie italienne, est mort
L’acteur, très populaire pour ses personnages gauches, s’est éteint à l’âge 84 ans.

§ TV : « La Servante écarlate », du grand art
Adapté d’une roman de Margaret Atwood, une série intense, vibrante, aux images inoubliables (sur OCS Max, à 20 h 40).

§ L’artiste plasticien mexicain José Luis Cuevas est mort
Il était connu pour s’être opposé au muralisme mexicain, un mouvement aux thèmes nationalistes de la première moitié du XXe siècle.

§ Découvrez les premières pages du manga steampunk « Les Mémoires de Vanitas »
Après le succès de « Pandora Hearts », inspiré d’« Alice aux pays des merveilles », la mangaka Jun Mochizuki s’empare du Paris de la Belle Epoque, infesté de vampires. Découvrez son premier chapitre en avant-première.

§ Au Liban, franc succès pour une comédie sur les couples mixtes
« Mahbas », le premier film de Sophie Boutros, évoque avec légèreté et finesse les relations compliquées entre les Libanais et les Syriens. Le Moyen-Orient est sous le charme.

§ « Moi, moche et méchant 3 » : la fortune d’un péché mignon jouissif et régressif
Gags à la pelle et élaboration soignée, le film reprend la recette de la franchise gentiment infantile.

§ Han Solo, héros de « Star Wars », ne saurait être tourné en dérision
Les deux réalisateurs du prochain épisode de la saga créée par George Lucas ont été congédiés pour « divergences sur la vision créative », au profit de Ron Howard.

§ Les BD du « Monde » : « Macanudo », par Liniers
Chaque mardi, « La Matinale » publie en avant-première un strip tiré du tome 7 de la série « Macanudo », créée par le dessinateur argentin Liniers et qui sortira début 2018 aux éditions de la Pastèque.

§ La sélection séries TV du « Monde »
Chaque mardi, La Matinale propose un choix de séries à (re)découvrir sur petit écran.

§ TV : « Gerontophilia », un regard tendre sur un amour dérangeant
Notre choix du soir. Bruce LaBruce évoque une relation hors norme entre un garçon de 18 ans et un vieillard (sur Arte à 23 h 40).

§ TV : « Amicalement vôtre : Hollywood au service de Sa Majesté
A voir aussi ce soir. Un documentaire enjoué sur l’histoire de la série « Amicalement vôtre » qui doit une grande par de son succès à ses deux principaux acteurs (sur Paris Première à 22 h 40).

§ « Je veux amener d’autres Afriques sur scène et révéler les idées préconçues »
A l’occasion du Festival d’Avignon, le chorégraphe burkinabé Serge Aimé Coulibaly invite à décoloniser les imaginaires et les pratiques artistiques.

§ L’anti-« Autant en emporte le vent » de Robert Goolrick
Dans « Après l’incendie », l’écrivain américain fait le procès du Sud raciste à travers l’histoire d’une femme hantée par le passé esclavagiste de ses ancêtres. Splendide.

§ Canal+, mauvais payeur, dans le viseur des sociétés d’auteurs
Les sociétés d’auteurs déplorent que le groupe ne s’acquitte plus des droits dus. Ils finalisaient, mardi, des assignations en référé contre la filiale audiovisuelle de Vivendi.

§ « Azimut », les 600 premiers kilomètres des photographes en marche
Depuis mars, les photographes du collectif Tendance floue et leurs invités parcourent la France à pied, se passant le relais tous les huit jours. Une déambulation sans cahier des charges, si ce n’est celui de la performance créative et poétique.

§ Ils photographient la France en marchant
Depuis le 1er mars, les photographes du collectif Tendance floue parcourent l’Hexagone à pied, se passant le relais tous les huit jours. Une déambulation photographique sans cahier des charges, si ce n’est celui de la performance créative et poétique.

§ L’album des Gorgan sort de la caravane
La famille gitane photographiée par Mathieu Pernot depuis plus de vingt ans est la star des Rencontres d’Arles

§ Cinéma : « Le Caire confidentiel », « Moi moche et méchant 3 », « Les hommes du feu »...
A l’affiche, mercredi 5 juillet : un film noir ayant pour toile de fond le cœur faisandé de l’Etat égyptien, une franchise animée avec gags à la pelle, une caserne de pompiers prise entre les feux de la fiction et du docu...

§ Aux rencontres d’Arles, le poids de l’Histoire
Le festival, riche en expositions organisées avec des musées, a investi de nouveaux lieux décalés de la ville.

§ « Entre deux rives » : Une odyssée coréenne kafkaïenne
Kim Ki-duk filme, avec une intense dimension pathétique, le chemin de croix d’un pêcheur nord-coréen égaré en Corée du Sud.

§ La justice retoque le projet de complexe cinématographique Etoile Voltaire
La transformation en cinéma d’une sous-station électrique située dans l’est parisien est contesté par une association de riverains.

§ Andreï Tarkovski, ou revoir le temps faire son œuvre
Le Festival de La Rochelle et la Cinémathèque française offrent chacun une rétrospective au réalisateur russe, dont cinq films restaurés ressortent en salle

§ DVD : « Tuez Charley Varrick ! », un braqueur s’évapore
Réédité en DVD, le film réalisé par Don Siegel en 1973, suit la cavale d’un fugitif qui organise sa propre disparition.

§ « Les hommes du feu »: une allumette dans une équipe de sapeurs-pompiers
Pierre Jolivet, soucieux de documenter son sujet, ne parvient pas à faire décoller sa fiction.

§ « Le dernier vice-roi des Indes » : marmelade historique
La réalisatrice anglaise Gurinder Chadha porte un regard pétri d’académisme et sans nuance sur une étape complexe du mouvement de décolonisation britannique.

§ « The Bridge »: une croisière du centenaire et ses muses
Journal d’une traversée de l’Atlantique à bord du « Queen-Mary-2 » avec, parmi les 2646 passagers, 33 musiciens.

§ « Embrasse moi » : une héroïne lesbienne entre dans le genre ultra-codifié de la comédie romantique
Océanerosemarie et Cyprien Vial ont le mérite d’introduire un personnage de femme homosexuelle dans un genre cinématographique ultra-codifié.

§ « I’m not Madame Bovary » : le combat d’une femme contre l’administration chinoise
Le film de Feng Xiaogang, inspiré d’un mythe chinois sur une épouse débauchée, fait écho à une vague de divorces suctés par une loi fiscale.

§ « Le Caire Confidentiel », un vrai film noir
A travers un polar efficace et passionnant, le réalisateur Tarik Saleh dénonce une société égyptienne faisandée, gangrénée par la corruption à tous les niveaux.

§ Le directeur de Canal+ veut diffuser les films six mois après leur sortie en salles
Confrontée à une hémorragie d’abonnés en France, la chaîne privée souhaite plus d’équité face à Netflix et Amazon, affirme son directeur général dans « Le JDD ».

§ Art contemporain : à Nantes, un voyage qui déménage
Paradis perdu, fête foraine déglinguée, géant lunaire… Invités pour le 6e « Voyage à Nantes », des artistes ont parsemé la ville d’installations qui donnent envie d’ailleurs.

§ A la découverte d’Alaa Wardi, star surdouée de la pop arabe
Ce Saoudien d’origine iranienne multiplie des interprétations a capella au succès impressionnant et réjouissant, dans le monde arabe et au-delà.

§ Vibrations sans distinction au Son des cuivres
Dédié aux instruments dotés d’une embouchure, ce festival situé dans une petite commune de la Sarthe brasse tous azimuts, de la musique baroque à l’électro

§ L’écrivain barcelonais Enrique Vila-Matas ne tombe pas le masque
L’écrivain barcelonais est, depuis près d’un demi-siècle, un maître de l’identité d’emprunt et du « fake ». Il persiste et signe avec « Mac et son contretemps ».

§ « Sense 8 », « Community », « Veronica Mars »… les séries qui survivent (un peu) sous la pression des fans
Annulée abruptement par Netflix, « Sense 8 » va finalement se conclure par un double épisode après une mobilisation de son public.

§ Heureux paresseux sur des arbres perchés
Pour son installation « La terre où les arbres rêvent », le plasticien Laurent Pernot a hissé des silhouettes humaines en haut de palmiers installés Place royale.

§ A louer, triplex lilliputien
Cet été, à l’occasion du Voyage à Nantes, un passage étroit du centre-ville abritera un appartement en kit conçu par une jeune architecte d’intérieur.

§ Grotte cosmique et chat astronaute
Nicolas Darrot déploie son univers singulier à l’opéra Graslin et au Temple du goût

§ Le mariage du métal et de la chair
Le centre d’art nantais présente une rétrospective de l’artiste suisse HR Giger, dont l’oeuvre étrange va bien au-delà de son travail pour le film Alien.

§ Le Tour de France sous un nouveau jour
France Télévisions retransmet l’intégralité de la Grande Boucle, désormais commentée par Alexandre Pasteur.

§ Michel Grossiord et les bonnes ondes de Radio Classique
Ancien pilier d’Europe 1, le journaliste, grand manitou de la revue de presse, s’épanouit désormais sur la station musicale.

§ La lumière au bout du fil
L’installation conçue par l’artiste autrichienne crée de vibrants effets d’optique.

§ Sur France Télévisions, la culture a pris le bouillon
Au mois de septembre, la présidente de France Télévisions avait placé la nouvelle ligne éditoriale sous le signe de la « culture » et de la « création ». Quelques mois plus tard, certains programmes ont été arrêtés faute d’audiences suffisantes.

§ A France Télévisions, le chamboule-tout comme programme
Après une année chaotique pendant laquelle beaucoup d’animateurs, de dirigeants et d’émissions ont été remplacés, la nouvelle grille doit être présentée le 5 juillet.

§ De l’humour entre les ciseaux et le burin
Daniel Dewar et Grégory Gicquel présentent à la Hab galerie et cours Cambronne leurs créations aussi drôles que surprenantes

§ Entre les tombes, un supplément d’âme
L’artiste Gaëlle Le Guillou transforme le cimetière de La Bouteillerie en espace de liberté pour Le Voyage à Nantes.

§ Une Grande Roue déglinguée sur une mer de sel
Place du Bouffay, le plasticien Boris Chouvelon expose « La part manquante », une installation entre ruine et équipement forain

§ Le mythe de l’eldorado amérindien
Le Château des Ducs de Bretagne présente « Les esprits, l’or et le chaman », exposition qui réunit quelque deux cents pièces témoignant du pouvoir symbolique du précieux métal dans la Colombie préhispanique.

§ Des inconnus sortent des oubliettes
Le plasticien Alexandre Périgot présente à l’Atelier « Mon nom est personne », une exposition réunissant les œuvres non ou mal signées trouvées dans les réserves du musée d’arts de Nantes.

§ Jusqu’à preuve du contraire
La vérité si je mens (1/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l’exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d’y réfléchir. Cette semaine, l’historien Ivan Jablonka.

§ Après Cannes, rude retour à Kaboul pour le réalisateur afghan Salim Shaheen
Le cinéaste afghan Salim ­Shaheen, présent à la Quinzaine des réalisateurs, au mois de mai, pour assister à la projection d’un documentaire français réalisé sur lui-même, a vécu un bref moment de gloire.

§ A l’horizon, le rêve
Grandes Utopies (1/6). Les cités idéales inventées entre le XVIe et XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu’en reste-t-il ? Cette semaine, entretien avec l’historienne Michèle Riot-Sarcey.

§ La chanteuse Barbara Weldens meurt en plein concert
La jeune femme de 35 ans, qui participait au festival Léo Ferré dans le Lot, a été a priori victime d’une électrocution pendant son concert dans l’église des Cordeliers, à Gourdon.

§ Relire « 1984 » à l’ère de la post-vérité
Classique d’actualité (1|4). Le roman d’Orwell ne nous a pas quittés. Il est là, comme un miroir grimaçant de l’Amérique de Trump et de ses « faits alternatifs ».

§ Aux Rencontres d’Arles, l’image fixe rencontre la réalité virtuelle
Le « VR Arles festival », dont c’est la deuxième édition, présente tout l’été une vingtaine de films qui puisent dans les univers du cinéma, du jeu vidéo, de la scène.

§ Vingt-huit ans après son enterrement, le corps de Dali doit être exhumé ce soir
L’exhumation du fantasque peintre a été ordonnée fin juin par la justice, après la demande en reconnaissance de paternité déposée par Pilar Abel, 61 ans.

§ Séries japonaises en VF : la bataille des sous-titres
La traduction des japanimations est un sujet majeur dans la communauté des fans, mais aussi un enjeu économique pour les éditeurs francophones, qui ont développé des plates-formes de VOD spécialisées.

§ Macron aux arènes plutôt que sur le pont
A l’heure des coupes budgétaires, le président de la République a préféré Arles à Avignon pour son premier grand déplacement culturel. Faut-il y voir un symbole ?

§ L’Islam et ses clichés, comme si vous y étiez
Dans le « Off » d’Avignon, « Still in Paradise », échoue à questionner les peurs occidentales.

§ Guy Cassiers et Elfriede Jelinek plongent dans l’enfer moderne
Le Flamand met magistralement en scène une pièce de la Prix Nobel, qui fait résonner Eschyle, Bosch et le drame des réfugiés.

§ Wayne Shorter et Branford Marsalis soufflent sur la pinède de Juan
Les deux Américains, emblèmes de deux générations du jazz, étaient invités pour la 57e édition du festival, jusqu’au 23 juillet.

§ BD de l’été : découvrez l’album posthume de Jiro Taniguchi
Premier volet de notre programme estival : la « Forêt millénaire », du mangaka japonais disparu en 2017.

§ BD. Dernière promenade au grand air avec Jiro Taniguchi
La prérentrée des BD (1|5). « La Forêt millénaire », en librairie le 27 septembre, est le livre testament du Japonais, mort en février.

§ La « tigresse bretonne », une geste historique
La romancière Laure Buisson traverse le XIVe siècle – guerre de Cent Ans et peste noire – en compagnie de l’étonnante Jeanne de Belleville, qui fut pirate par vengeance.

§ Lectures estivales en bref
Retrouvez ici les brèves critiques des pages « L’été des livres ».

§ Gréco-végan
Nous, antico-modernes (1/4). Roger-Pol Droit remonte aux sources du véganisme.

§ Fuite en avant à travers les Amériques
Dans « Equateur », Antonin Varenne raconte l’errance du Nevada au Brésil, dans les années 1870, d’un homme recherché pour meurtre. Un roman tourbillonnant.

§ En attendant le passe culture de Macron, le « patch culture » d’Avignon…
Depuis 2010, pour un tarif unique de 5 euros, les étudiants de l’université accèdent à une soixantaine de lieux culturels de la ville.

§ La sélection de romans du « Monde »
Chaque jeudi, les critiques du « Monde des livres » vous font partager leurs coups de cœur littéraires.

§ La ministre de la culture assure que les économies annoncées ne toucheront pas la création
La création ne sera pas affectée par les 50 millions d’économies annoncées par le gouvernement et portant sur la gestion du ministère de la culture a assuré Françoise Nyssen lors d’une audition à l’Assemblée nationale.

§ Radiohead maintient son concert en Israël malgré des appels au boycott
Dénonçant l’occupation des Territoires palestiniens, plusieurs célébrités demandaient depuis quelques mois au groupe de rock britannique d’annuler son concert prévu mercredi à Tel-Aviv.

§ TV: « La Poste, le grand défi »
A voir ce soir. Le documentaire de Philippe Communier présente les nouveaux métiers de l’entreprise, qui doit se diversifier pour faire face à la baisse continue de son activité courrier (sur LCP à 20 h 30).

§ Mort de Régis Gizavo, musicien malgache
Collaborateur d’I Muvrini, Cesaria Evora, ou encore Christophe Maé, l’accordéonniste et chanteur est mort le 16 juillet, à 58 ans.

§ Au bord du Tour de France
#EnImages Pendant six ans, le photographe Christophe Darbelet a détaché son regard des cyclistes pour saisir ces anonymes qui attendent des heures la caravane du Tour et se précipitent pour attraper les cadeaux lancés par les sponsors.

§ Mort d’Anne Lahumière, galeriste et militante de l’art concret
Défenseuse de l’abstraction géométrique dans le lieu fondé avec son mari à Paris, la galeriste est décédée le 14 juillet à 82 ans.

§ A Essaouira, les Gnaouas rêvent de faire entrer leur musique au patrimoine mondial immatériel
Rythmes métissés, dimension spirituelle et fusion culturelle : la tradition gnaoua veut faire valoir sa spécificité auprès de l’Unesco. Verdict en décembre.

§ TV : « Pinocchio », pied de nez à l’avant-garde
A voir. Arte Concert rend disponible pendant cinq mois la captation d’un opéra conçu par le dramaturge Joël Pommerat et le compositeur Philippe Boesmans

§ Le compte Twitter du ministère de la culture détourné durant la nuit
Le ministère a déclaré qu’il s’agissait d’une « usurpation » et non d’un piratage, et a présenté ses excuses pour ces « tweets indésirables ».

§ Derrière la belle façade en verre, la tragédie
Simon Stone donne, dans le « in » d’Avignon, un spectacle écrit à partir des pièces d’Henrik Ibsen.

§ Les « Bonnes », de Jean Genet, passées à la moulinette de la modernité
Au festival d’Avignon, la metteuse en scène britannique Katie Mitchell réécrit la pièce et la noie sous les poncifs.

§ Découvrez le premier chapitre du manga poétique « Our summer holiday »
Ce récit pudique et cruel signé Kaori Ozaki, dont les dessins rappellent ceux de l’animé « Your name », narre l’amitié entre trois enfants au quotidien difficile.

§ Le gaffophone, appeau à avalanches ?
Gaston, génie créateur 1|5. A l’occasion des 60 ans du personnage de Franquin, petite relecture de ses inventions à la lumière de la science.

§ Comment l’industrie du jeu vidéo a vampirisé l’œuvre de George Romero
Le célèbre réalisateur a très largement inspiré l’industrie de la manette, qui a usé et abusé de ses thèmes, jusqu’à l’éclipser, à l’image de « Resident Evil ».

§ TV : « Ni épouse, ni concubine, la nouvelle femme chinoise »
Notre choix du soir. Un demi-siècle après la révolution culturelle, une nouvelle révolution - sexuelle, cette fois– s’opère en Chine portée par les femmes (sur Arte à 22 h 55).

§ Comment George Romero a fait des zombies une arme politique
« Je suis le Michael Moore du film d’horreur », plaisantait en 2009 le cinéaste, mort le 16 juillet. Au travers de ses créatures, il ne se privait pas de critiquer son époque.

§ Jean-Charles de Castelbajac : « Dans mon manoir, je peins, je dessine, je tire des flèches en l’air »
#MaisonDeVacances 1/6. Cet été, des personnalités du monde de la mode, du design, de la cuisine ou de l’architecture dévoilent leur petit coin de paradis. Jean-Charles de Castelbajac, qui expose une série de dessins à Paris, raconte le lien qui le rattache à son manoir du Gers.

§ Roberto Fonseca : « J’aime les artistes qui se battent pour défendre leur travail »
A l’occasion de sa présence au festival Jazz à Vienne, Mundo Latino a demandé au pianiste cubain Roberto Fonseca de décrypter son dernier album « ABUC ».

§ Qui est le nouveau Doctor Who ?
La BBC a créé la surprise auprès des fans de la série en annonçant le nom du nouveau Doctor Who.

§ TV : « Secrets d’Histoire », Marie-Thérèse d’Autriche
A voir aussi ce soir. Stéphane Bern pare la souveraine, dont on célèbre le tricentenaire de la naissance, de plus de vertus qu’elle n’en eut (sur France 2 à 22 h 55).

§ Les Pussy Riot recréent leur prison sibérienne
L’opposante russe Nadejda Tolokonnikova lance une campagne de financement pour monter un spectacle militant à Londres, inspiré de son emprisonnement en Russie.

§ On vous résume « Valérian » avec les phrases, dures ou dithyrambiques, de ceux qui l’ont vu
Le film français le plus cher de tous les temps a forcément été suivi d’un torrent d’avis.

§ BD de l’été : découvrez « Calypso », de Cosey
Deuxième volet de notre programme estival d’extraits d’albums attendus à la rentrée : le prochain récit, entièrement en noir et blanc, du nouveau Grand Prix d’Angoulême

§ La BD entre en politique
De Matignon à Marine Le Pen, de la révolution iranienne aux terrains de guerre, plus aucun sujet ne les arrête : les auteurs de BD abordent désormais le réel sous toutes ses facettes, ­par le biais du reportage, de la biographie et du documentaire.

§ La BD entre en politique : les intellectuels consacrent (enfin) le 9e art
La revue « Le Débat » consacre un numéro spécial à la bande dessinée et tente, à travers de nombreuses analyses, de saisir un tel succès.

§ La BD entre en politique : l’histoire de France dépoussiérée
Les éditions La Découverte et La Revue dessinée publient, dans une collection de 20 volumes totalement inédite, un récit éloigné du roman national.

§ La BD entre en politique : les bulles explorent leur temps
Pour Pierre Christin, l’écrivain, scénariste français de bande dessinée et auteur de la série Valérian, le temps du traitement discret de la politique est désormais révolu. En collant de plus en plus au réel, les auteurs de BD ont fait de la politique un sujet majeur du grand récit du présent.

§ La BD entre en politique : bédéastes à bâbord
Pour Pascal Ory, historien et critique de BD, le rapport entre le 9e art et la politiqueest désormais explicite. Situant l’auteur de bandes dessinées à mi-chemin entre l’artiste plasticien libéral-libertaire et le journaliste.

§ Quatre films où les professeurs savent mener leurs cours
« SOS Fantôme », « Indiana Jones », « La Corde » et « Agora » dessinent, chacun à sa façon, des portraits d’enseignants du supérieur atypiques.

§ La mort de l’écrivain Eric Nonn
Après une carrière de comédien de metteur en scène, Eric Nonn a consacré sa vie à l’écriture. Il est décédé le 22 juillet à l’âge de 70 ans.

§ José Lévy : « Je voulais que la maison devienne une extension du jardin, et vice-versa »
#MaisonDeVacances 2/6. Cet été, des personnalités du monde de la mode, du design, de la cuisine ou de l’architecture dévoilent leur petit coin de paradis. Créateur de mode reconverti dans le design, José Lévy aime se ressourcer près de Fontainebleau.

§ A Avignon, les compagnies de théâtre en quête de financement
Pour la première fois, le « off » a mis en place un fonds pour soutenir la création, qui s’ajoute aux aides distribuées par les sociétés de gestion des droits d’auteur.

§ « Play » sort le grand jeu
La danseuse Shantala Shivalingappa et le chorégraphe Sidi Larbi Cherkaou reprennent leur spectacle, jusqu’au 30 juillet, au festival Paris l’été.

§ A Verbier, il pleut aussi des stars
Depuis sa création en 1994, le festival suisse, qui accueille monstres sacrés et jeunes prodiges, ouvre sous la pluie.

§ Neuf millions de dollars pour Quincy Jones, ancien producteur de Michael Jackson
Le jazzman réclamait à l’une des sociétés gérant l’héritage de la star des droits d’auteur sur des titres utilisés pour un documentaire et un spectacle. Un juge a tranché.

§ Cosey, le noir et blanc dans tous ses éclats
La prérentrée des BD 2/5. L’auteur de « Calypso », en librairie le 12 octobre, joue de la puissance évocatrice du monochrome. Lumineux.

§ Les très riches planches de Jacques Prévert
Curiosités de la BNF (4/6). Le poète élaborait ses scénarios sous forme de bandes dessinées. Il jetait sur une feuille, qu’il découpait en bandeaux horizontaux, des synopsis, des idées, des graffitis.

§ TV : « Bourvil, un homme vrai »
Notre choix du soir. A l’occasion du centenaire de sa naissance, Ciné+ Classic propose une soirée spéciale consacrée au comédien, plus éclectique qu’il ne le paraissait.

§ Des histoires de vie, d’amour et de fuite : notre sélection de romans
Chaque jeudi dans La Matinale, les critiques du « Monde des livres » vous font partager leurs coups de cœur littéraires.

§ Angélique Kidjo célèbre à Vienne l’âme africaine de Celia Cruz
La chanteuse béninoise Angélique Kidjo a rendu le week-end dernier à Jazz à Vienne un hommage vibrant à la reine de la salsa Celia Cruz.

§ Stéphane Richard dévoile Orange Content
L’opérateur télécoms veut muscler sa présence sur les contenus, une stratégie qui répond à l’offensive de son rival SFR.

§ TV : La Turquie ou l’évanescence de la raison
Notre choix du soir. Trois documentaires évoquent l’effondrement d’un pays soumis à l’autoritarisme d’un président obnubilé par le pouvoir, la puissance et la nostalgie de la grandeur ottomane (sur Arte à partir de 21 h 50).

§ TV : « Récit d’une jeunesse exilée, j’ai marché jusqu’à vous »
A voir aussi ce soir. Sensible et engagé, le documentaire de Rachid Oujdi raconte le quotidien d’un groupe de « Mineurs Isolés Etrangers » à Marseille (sur LCP à 0 h 30).

§ Beaubourg expose Fred Forest, son meilleur ennemi
Depuis vingt ans, l’artiste Fred Forest intente des procès contre le Centre Pompidou pour connaître les prix auxquels le musée achète les œuvres. Malgré ces épisodes judiciaires, il sera exposé jusqu’au 28 août.

§ Frantz Fanon décrypté par Lilian Thuram
L’ex-international de football est un infatigable militant de la mémoire de l’esclavage. De passage à Abidjan, il a évoqué la pensée libératrice du philosophe martiniquais.

§ Avec « Soma », le fitness brûle les planches
La chorégraphe Raphaëlle Delaunay a mis en scène sa découverte du fitness dans un spectacle qui mixe allègrement théâtre et danse, électro, jazz et Berlioz.

§ Découvrez les 150 premières pages du manga « Lady Snowblood », qui a inspiré « Kill Bill »
Cette œuvre culte du grand maître de la BD nippone Kazuo Kamimura raconte l’histoire d’une redoutable tueuse à gages en quête de vengeance. A ne pas mettre entre les mains des plus jeunes.

§ Peter Garrett : « Il n’y a pas à choisir entre la musique et l’action politique »
Rencontre avec le chanteur du groupe Midnight Oil, qui fut ministre plusieurs fois en Australie.

§ Festival d’Avignon : Ambra Senatore piste la danse
La chorégraphe italienne invente une pièce burlesque qui réunit sept enquêteurs.

§ Le Festival d’Avignon dans les ruines de Sarajevo
A travers deux pièces très documentées, Julie Bertin et Jade Herbulor creusent la mémoire de l’Europe.

§ « Macanudo », par Liniers (épisode 3)
Le directeur du Festival adapte son roman « Les Parisiens », publié à l’automne 2016, dans un spectacle plein d’aigreur et de cynisme.

§ « Spider-Man Homecoming » : l’homme araîgnée s’accroche
Après déjà deux sagas consacrées au super-héros, John Watts réussit à inventer un adolescent attachant, accro aux réseaux sociaux.

§ Mort de la comédienne Isabelle Sadoyan
La Lyonnaise s’était vu décerner en 2014 le Molière de la meilleure comédienne pour un second rôle dans « L’Origine du monde ».

§ TV : « Berlusconi et la Mafia, scandales à l’italienne »
Notre choix du soir. Au fil d’une enquête fouillée, Olivier Toscer revient sur les liens entretenus par « Il Cavaliere » et la Mafia (sur France 3 à 23 h 10).

§ TV : « Quartiers nord, au-delà des tours »
A voir aussi ce soir. Fanny Fontan et Romain Fiorucci dressent un portrait attachant d’une bande copains d’origine comorienne à Marseille (sur France 3 à 00 h 05).

§ Fort Boyard : la maladie mentale n’est pas un jeu
Dans une tribune au « Monde », des associations de patients et des professionnels de santé estiment que l’épreuve de l’émission « Fort Boyard  » se déroulant dans une cellule capitonnée stigmatise les souffrances psychiatriques. Ils demandent son retrait et des excuses publiques de France Télévisions

§ « Têtes de séries » : quatre idées de séries à emporter avec soi en vacances
Avant de partir en vacances, les quatre critiques de « Têtes de séries » vous donnent quelques conseils pour occuper les jours de pluie annoncés.

§ TV : « Gypsy » ou la dérive éthique et érotique d’une psy
Notre choix du soir. Portée par Naomi Watts, cette série fait le portrait d’une thérapeute en rupture de ban avec les règles de son métier (sur Netflix à la demande)

§ Arcade Fire livre avec éclat son disco de la servitude volontaire
Formellement brillant, le nouvel album des rockeurs nord-américains est desservi par des paroles dénonçant sans finesse l’emprise du capitalisme.

§ Mick Jagger se révolte en solo contre Trump et le Brexit
Le chanteur des Rolling Stones a mis en ligne deux chansons en réponse aux changements politiques au Royaume-Uni et aux Etats-Unis.

§ Kechiche ira à Venise, Beauvois à Toronto
Les grands festivals cinématographiques de la fin de l’été ont dévoilé leur programmation.

§ L’adieu des dames à Hemingway
Séducteur compulsif, l’écrivain américain était un mari exécrable. Naomi Wood dresse un subtil portrait des quatre femmes qu’il a épousées et qui ont aimé ce bourreau des cœurs.

§ Jeff Koons offre à la France des fleurs empoisonnées
Dans une tribune au « Monde », Robert M. Rubin, ancien président de la Centre Pompidou Foundation, estime que l’artiste américain manque d’élégance lorsqu’il offre à la Ville de Paris le concept d’une œuvre… qu’elle devra financer.

§ Drôles d’expressions françaises et d’ailleurs : Mollets de coq et poignées d’amour
Espèce d’idiome ! (4/12). Gallicismes, anglicismes, hispanismes… Balade estivale en idiotisme, à travers des locutions astucieuses et révélatrices des cultures qui les inventent.

§ Le godemiché du marquis de Sade renfermait un trésor
Les curiosités de la BNF (6/6). Un manuscrit dissimulé dans l’objet phallique avait été jeté depuis sa cellule par le « divin marquis » en 1789.

§ Une reine, un poète espagnol et des célébrités françaises : notre sélection de replays
Chaque samedi, « La Matinale » vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ L’Américain John Godfrey Morris, légende du photojournalisme du XXe siècle, est mort
Le journaliste et rédacteur photo américain, ami de Robert Capa, s’est éteint vendredi 28 juillet à l’âge de 100 ans.

§ François Rollin, le « patron » de l’humour, arrête la scène
Abonné aux critiques élogieuses, reconnu par la profession pour la qualité de son écriture, son inventivité, son goût pour l’absurde et son sens de la dérision, François Rollin ne veut plus s’acharner.

§ A La Grave, les neiges éternelles de la musique contemporaine
Le festival Messiaen au pays de la Meije, dans les Hautes-Alpes, a conçu sa vingtième édition autour du compositeur français Tristan Murail.

§ TV : Monteverdi, vert comme au premier jour
Notre choix du soir. Au cours d’une tournée de sept mois, John Eliot Gardiner dirige les trois opéras du grand compositeur italien dont Culturebox propose une captation au Théâtre de La Fenice de Venise

§ Le pinceau palpitant de Mark Tobey
La fondation Peggy Guggenheim à Venise met en lumière le peintre américain, adepte de l’« écriture blanche ».

§ Xavier Veilhan invite toutes les notes dans sa grotte à facettes vénitienne
Pour le pavillon français de la Biennale, le plasticien et mélomane a conçu un studio d’enregistrement ouvert à tout musicien.

§ Sélection Albums : Philippe Hersant, Atlantic Rock &amp; Roll Series, Makan Badjé Tounkara...
A écouter cette semaine : une musique envoutante inspirée de la culture aborigène, les prémices du rock n’roll, un griot malien qui ne manque pas de cordes à son n’goni...

§ Refaire sa vie au micro de Jacques Vendroux
Politiques, artistes, sportifs... : des personnalités venus de tous les horizons se confient sur ce qu’elles auraient aimé être si elles n’étaient devenues ce qu’elles sont (du lundi au vendredi sur France Info).

§ Le chanteur Rubén Blades dit au revoir à son public
Rubén Blades vient de mettre un point final au chapitre européen de sa tournée d’adieu. Mundo Latino s’est rendu au concert que le chanteur engagé a donné le 19 juillet dernier à Barcelone.

§ Mort de la monteuse de cinéma Marie-Josèphe Yoyotte
Trois fois césarisée, celle qui a travaillé avec les plus grands cinéastes, de Jean Rouch à François Truffaut, s’attachait à inventer de nouvelles formes de narration.

§ « Game of Thrones » : les six premières saisons résumées en sept minutes
La course au trône de fer est truffée de rebondissements. « Le Monde » vous propose le résumé de la série, en cartes et en images, pour avoir les idées plus claires.

§ TV: « David Hockney, le temps retrouvé »
A voir aujourd’hui. A l’occasion de la rétrospective du Centre Pompidou, Arte propose un documentaire en hommage au travail du célèbre peintre britannique, depuis peu octogénaire (dimanche 16 juillet, sur Arte, à 17 h 20).

§ La romancière Anne Golon, auteure de la série « Angélique », est morte
Cette saga traduite en une trentaine de langues, classique de la littérature populaire et roman de référence sur le XVIIe siècle, fut une réussite éditoriale, avec une centaine de millions de lecteurs dans le monde, du Japon à la Russie.

§ À Guéret, Manu Chao fait chavirer un festival spécialement conçu pour lui
Un temps menacé de blocus par les agriculteurs, le festival El Clandestino, plus grand événement musical jamais organisé en Creuse, porte le nom du premier album solo de l’ancien leader de la Mano Negra.

§ Marie Hélène Fraïssé découvre l’Amérique
L’écrivaine et productrice à France Culture revient sans cesse avec un œil neuf sur la rencontre entre Occidentaux et Amérindiens. Comme, dans son nouveau livre, celle des Anglais et des Inuits au XVIe siècle.

§ « Game of Thrones », un univers en perpétuelle expansion
Le phénomène planétaire reprend dimanche soir aux Etats-Unis pour une septième et pénultième saison. Un succès qui a transformé une série de romans en un grand univers qui a même fini par dépasser son auteur, George R. R. Martin.

§ « Rhétoriques », par Martin Sztajman : épisode 3
« La Matinale » accueille le dessinateur Martin Sztajman pour une nouvelle série de strips. Ce dimanche, le troisième épisode.

§ TV : « La Maîtresse du président », un hymne à l’amour libre et joyeux
Jean-Pierre Sinapi restitue avec une belle allégresse la vie de Marguerite Steinheil, l’amante instruite et scandaleuse de Félix Faure (sur LCP à 22 h 30).

§ Le chant du bourdon sur le Bas-Berry
Convivial festival de musique traditionnelle, le Son continu rassemble des luthiers et des instrumentistes ayant à cœur de montrer la modernité renouvelée de leur art ancestral.

§ Jean-Patrick Manchette sans cliché
L’écrivain, mort en 1995, auteur de quelques polars exceptionnels, est désormais l’objet de savantes études. Belle occasion de renouveler le regard posé sur le romancier.

§ Le dernier secret du père des Maximonstres
Un manuscrit posthume de Maurice Sendak vient d’être retrouvé par sa femme de ménage et confidente. « Presto and Zesto in Limboland » devrait sortir aux Etats-Unis en 2018.

§ « Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 3)
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ Sénégal : « Pourquoi nos dirigeants laissent-ils la danseuse Germaine Acogny courir à la faillite ? »
Aisha Dème, militante culturelle à Dakar, s’insurge de voir l’Ecole des Sables à cours de moyens alors que les législatives battent leur plein, à coups de milliards de francs CFA.

§ TV : « Le vent se lève », la guerre civile irlandaise vue par Ken Loach
Notre choix du soir. Ce film personnel sur les derniers mois de la guerre d’indépendance a valu au réalisateur la Palme d’or à Cannes en 2006 (sur Canal+Cinéma à 20 h 50).

§ TV : « Emma » et les jeux de l’amour
A voir aussi ce soir. Diarmuid Lawrence met en scène une jeune fille oisive dans l’Angleterre du XVIIIe siècle (sur Arte à 20 h 50).

§ Mort de l’organiste Suzanne Chaisemartin
Titulaire de l’orgue de Saint-Augustin à Paris, concertiste reconnue et pédagogue recherchée, la dernière élève de Marcel Dupré s’est éteinte à 96 ans.

§ Homosexuels  : histoire d’une répression
Belle Epoque et seconde guerre mondiale  : deux livres explorent ces périodes où, derrière la condamnation des « pervers », s’annonce la dépénalisation.

§ Dimitris Papaioannou fait danser son héritage grec à Avignon
Ses chorégraphies allient danse, performance et installation plastique. Présenté au festival d’Avignon, « The Great Tamer », le dernier spectacle de cet artiste grec célébré dans son pays, est né d’un fait divers, une tragédie contemporaine.

§ L’Observatoire de Teufelsberg, « La grande oreille » des Américains à Berlin
#LieuDeVacance 1/6. « M » explore tout l’été des lieux abandonnés. Première visite près de la capitale allemande, où l’ancienne station d’écoute anglo-saxonne de Teufelsberg replonge les curieux en pleine guerre froide.

§ Xavier Veilhan invite toutes les notes dans sa grotte à facettes
Pour le pavillon français de la Biennale, le plasticien et mélomane a conçu un studio d’enregistrement ouvert à tout musicien.

§ Lady Di, le feuilleton continue
Vingt ans après la mort de Diana, deux documentaires de la télévision britannique reviennent sur sa vie. Dans le premier, diffusé le 24 juillet, William et Harry racontent une mère aimante et drôle. Le second, plus sulfureux, dévoilera des confessions de la princesse.

§ Le phénomène Despentes
Le tome III de sa trilogie « Vernon Subutex » est déjà un gros succès. Quatorze ans après « Baise-Moi », la romancière est membre de l’académie Goncourt, pacsée… Rangée ? Moins tourmentée disent ses proches. Mais toujours enragée.

§ Cigarettes After Sex, une pop à combustion lente
Après une décennie passée dans l’ombre, l’indolent groupe texan fait un tabac avec sa pop à la sensualité crépusculaire. Il sillonne la France jusqu’à l’automne.

§ À Lectoure, l’Été photographique redonne vie à ses anciens services publics
Ce festival de photo et d’art contemporain a investi l’ancien tribunal et l’ancien hôpital de la petite ville du Gers, lourdement frappée par les réformes administratives.

§ Me François Saint-Pierre : « Le mensonge peut être parfois légitime »
La vérité si je mens 2|6. Comment affronte-t-on la vérité dans l’exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d’y réfléchir. Cette semaine,  l’avocat François Saint-Pierre.

§ Alexandre Zinoview, un peintre au combat
Pour le centenaire de la révolution d’Octobre, le musée de Péronne (Somme) consacre une exposition à l’artiste russe francophone.

§ Le Cirque Plume, star des arts de la piste, présente son ultime spectacle aux Nuits de Fourvière
Burlesque et légèreté marquent le dernier tour de piste de la compagnie, « La Dernière saison ».

§ Où observer le ciel lors des Nuits des étoiles ?
La 27e édition des Nuits des étoiles se déroule du vendredi à dimanche. Plusieurs centaines de sites d’observation sont ouverts gratuitement au public.

§ A Londres, de nouveaux jeux de construction
Le Victoria and Albert Museum se modernise et confirme la vocation architecturale de la capitale anglaise.

§ La mère de toutes les chimères
Grande utopies 2|6. Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu’en reste-t-il ?Cette semaine, Thomas More et son livre « Utopia », publié en  1516.

§ « Astérix, le making-of » : Ferri et Conrad, un drôle d’attelage créatif
2/5. Pendant deux ans, scénariste et dessinateur du nouvel album « Astérix et la Transitalique » ont travaillé sans jamais se voir, sous le regard d’Uderzo.

§ Roberto Fonseca : « J’aime travailler avec des artistes qui savent défendre leur travail »
A l’occasion de sa présence au festival Jazz à Vienne, Mundo Latino a demandé au pianiste cubain Roberto Fonseca de décrypter son dernier album « ABUC ».

§ L’annonce d’une femme pour interpréter Doctor Who ravive des tensions en ligne
Si nombre d’internautes ont salué le choix de la BBC, d’autres ont déploré que le personnage principal de cette série-culte devienne une femme, critiquant une décision « politiquement correcte ».

§ Après le déluge, les musées parisiens mesurent l’étendue des dégâts
Mineurs à la BNF et aux Arts Décos, les dommages liés aux pluies du 9 juillet sont plus importants au Louvre et au ministère de la culture.

§ Mort de Peter Härtling, écrivain allemand
L’auteur d’« Hölderlin, biographie » est mort le 10 juillet, à l’âge de 83 ans. Il avait aussi signé de nombreux livres pour la jeunesse, dont « Ben est amoureux d’Anna ».

§ Aux Suds à Arles, une ministre à l’écoute, des virtuoses du geomungo et un punk flamenco
Le festival a défendu avec panache sa vision « libre et vagabonde » des musiques du monde, de la Corée du Sud à l’Andalousie.

§ Christiane Taubira feuilletonne et cartonne à Avignon
L’ex garde des sceaux et la metteuse en scène Anne-Laure Liégeois, ont conçu « On aura tout », donné chaque jour à midi.

§ Les mille et une fuites de Mustafa, de l’Irak homophobe au « In » d’Avignon
Réfugié politique, il est l’un des acteurs amateurs du feuilleton théâtral « On aura tout », de Christiane Taubira et Anne-Laure Liégeois.

§ A Fontfroide, Jordi Savall fait voir du pays à l’abbaye
Le maître catalan anime jusqu’au 19 juillet le festival « Musique et Histoire pour un dialogue interculturel ».

§ A Avignon, les petits tracas festivaliers
Transports, toilettes, restaurations... L’accueil du public du « in » laisse parfois à désirer.

§ Gnossiennes en scène
Dans le festival « off » d’Avignon, un spectacle évoque la vie et l’œuvre du compositeur Erik Satie, façon music-hall.

§ Christiane Taubira : « Il y a une vision gestionnaire, étriquée, du budget de la culture »
L’ex-garde des sceaux, co-auteur du feuilleton « On aura tout » à Avignon avec la metteuse en scène Anne-Laure Liégeois, s’exprime sur le théâtre… et la politique.

§ Christine Angot, de bris et de fureurs
Têtes brûlées (1/6). La romancière emblématique de l’autofiction va être chroniqueuse pour « On n’est pas couché », sur France 2. Rencontre avec une « tête brûlée », emportée et raisonnée.

§ Du jazz, encore du jazz, mais aussi Prince et une BO culte : notre sélection musicale
Chaque lundi, le service Culture du « Monde » vous fait partager ses coups de cœur musicaux.

§ L’acteur Martin Landau est mort
Devenu célèbre grâce à la série télévisée « Mission : Impossible », l’acteur américain a été récompensé par un Oscar pour son interprétation dans « Ed Wood » de Tim Burton.

§ Effervescences culturelles à Strasbourg
Le label de l’Unesco pour la Neustadt polarise les animations culturelles et artistiques de l’été et de l’automne dans la capitale alsacienne.

§ Streaming : accord sur un revenu minimum pour les artistes
Les artistes interprètes sous contrat d’exclusivité percevront une rémunération brute de 13 %, au lieu de 10,6 % actuellement, ou bien une avance minimale fixée à 500 euros brut par titre inédit

§ « La » Sierra, égérie des Chorégies
Dans le rôle de la Gilda du « Rigoletto » de Verdi, la soprano américaine a bouleversé le public du Théâtre antique d’Orange.

§ Lemi Ponifasio prend les femmes dans ses bras
Le chorégraphe néo-zélandais subjugue avec  « Standing in Time »  qui emprunte aux répertoire musicaux maori et mapuche.

§ Midnight Oil, toujours verts
Les briscards australiens ont joué leurs tubes écolo à l’Olympia et au festival Beauregard, près de Caen.

§ Herbie Hancock superstar au festival de Segré
Entre Rotterdam et Stuttgart, le pianiste américain s’est arrêté au festival Saveurs Jazz dans le Maine-et-Loire.

§ Roland Ries : « A l’heure où certains veulent construire des murs, nous construisons des ponts »
Le maire socialiste de Strasbourg a défendu la candidature de la Neustadt à l’Unesco avec la volonté d’en « valoriser la symbolique européenne ».

§ L’étreinte folle de Molière et de Boulgakov
Le metteur en scène Frank Castorf revisite la vie du grand dramaturge français, avec la troupe de théâtre qu’il a dirigée pendants vingt-quatre ans, la Volksbühne de Berlin.

§ Au Festival d’Avignon, « Saïgon » émeut le public aux larmes
La création de Caroline Guiela Nguyen est un poignant mélodrame sur les séquelles de la colonisation française au Vietnam.

§ La rencontre d’Arles et des Hauts-de-France
Le président de la région, Xavier Bertrand, a annoncé la création d’un institut de la photographie lié au festival.

§ Les dioramas, boîtes à malices qui traversent les siècles
Au Palais de Tokyo à Paris, une exposition présente une centaine de scènes mises sous verre, de la bataille navale à la cité intergalactique.

§ Strasbourg réinvestit ses anciennes friches portuaires
Villes en mue. Les terrains du nouvel écoquartier du Danube se couvrent à présent de bâtiments innovants à basse consommation énergétique. L’îlot, dont le plan a été dessiné par Christian Devillers, est organisé autour du bassin Dusuzeau et d’un jardin fluviatile.

§ Strasbourg, de strates en strates architecturales
L’inscription de la Neudstadt, son quartier « allemand », au patrimoine mondial de l’Unesco répond à la volonté affichée par la capitale alsacienne de relier ses styles hétéroclites.

§ Strasbourg, tout pour la culture européenne
Hôte d’importantes institutions, comme le Théâtre national ou Arte, Strasbourg sait cultiver une offre où la jeunesse et l’ouverture d’esprit sont les maîtres mots.

§ Inscription au patrimoine de l’Unesco : Strasbourg met le cap à l’Est
Le « quartier allemand » de la Neustadt, inscrit depuis dimanche sur la liste du Patrimoine mondial, symbolise la double culture, française et germanique de la ville, comme son engagement européen.

§ Titeuf, « La Forêt millénaire », « Calypso »... les BD à lire cet été sur LeMonde.fr
Notre programme estival de prépublication d’albums de la rentrée commence ce jeudi avec l’ouvrage posthume de Jiro Taniguchi. Suivront Cosey, Ferrandez, Harambat et Zep.

§ « Astérix, le making-of » : un petit Gaulois, une très grosse affaire
Le nouvel album « Astérix et la Transitalique » se prépare sans rien laisser au hasard.

§ TV : « Casual », une famille très sexuelle
Notre choix du soir. Les neuf premiers épisodes de la saison 3 de la série créée par Zander Lehmann montrent que cette dernière est meilleure que la précédente (sur Canal+ Séries à 23 h 20).

§ TV : « Un temps de réflexion », le choix douloureux de l’avortement
A voir aussi ce soir. Quatre femmes confient leurs doutes, leurs questionnements et leurs sentiments face à ce geste difficile (sur France 3 à 23 h 25).

§ Sous la peinture verdâtre, un trésor ?
En 1985, un brocanteur achète à un curé un tableau qui se révélera être un chef-d’œuvre du XVe siècle. S’ouvre alors une bataille pour avoir une part du « trésor ».

§ Le roman « Middlemarch » de George Eliot adapté en websérie
Le livre de la romancière britannique, qui explore les complexités de la psyché humaine, a été adapté pour le Web en minisérie de trente-six épisodes par une étudiante américaine.

§ Le grand défilé d’Olivier Py
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Cyril Hanouna et de Karine Le Marchand, Marc Beaugé scrute celui du directeur du Festival d’Avignon. Il n’a pas un look de directeur. Tant mieux ?

§ Conteurs et diseurs au pays de Mélusine
Organisé par une petite communauté de communes du Poitou, le festival Contes en chemin perpétue la tradition de l’oralité avec inventivité et modestie des moyens.

§ Dunkerque mise sur « l’effet Nolan »
La ville du Nord espère que le blockbuster sur l’opération Dynamo, en salles à partir du 19 juillet, contribuera à modifier son image.

§ Mort de Martin Landau, mémorable acteur de second rôle
Rendu célèbre par la série « Mission impossible », le comédien américain s’est éteint le 15 juillet, à l’âge de 89 ans.

§ A Marseille, trois documentaires qui rêvent à ce qu’ils filment
Retour sur les moments marquants de la 28e édition du Festival international de cinéma de Marseille, qui se tenait du 11 au 17 juillet.

§ Roger Corman : « Je fais partie des sprinteurs »
Le cinéaste américain à l’œuvre prolifique était l’invité du Festival international du film de Marseille.

§ Reprises : un été japonais sur la pente escarpée du mélodrame
« Nuages épars », de Mikio Naruse, et « Le Destin de Madame Yuki », de Kenji Mizoguchi, ressortent en salles.

§ Saint-Omer, le rendez-vous du jazz français
En trois éditions, le festival, qui met en avant un principe de gratuité pour les concerts, a trouvé sa place.

§ Cinéma: « Dunkerque », « Eté 93 », « Baby Driver »...
A l’affiche, mercredi 19 juillet, l’évacuation des troups alliées de Dunkerque en mai 1940, un drame espagnol sensible sur les douleurs de l’enfance, et les non-dits qui la recouvrent, et un film d’action américain très, très cool...

§ Christopher Nolan : « En Angleterre, l’esprit de Dunkerque est un mythe national »
Le réalisateur Christopher Nolan revient sur la bataille historique, négligée en France, qui a inspiré son film.

§ « Dunkerque » : un déluge de bombes hors sol
Christopher Nolan, faiseur de succès planétaires, reconstitue de façon spectaculaire mais lacunaire l’opération « Dynamo », achevée le 4 juin 1940.

§ « Tom of Finland » : timide portrait d’un héros de la libération gay
Ce biopic ne rend pas justice au dessinateur finlandais Tom Holland.

§ « Barrage » : dans la malédiction de la maternité
Un drame psychologique sur la relation mère fille, interprété par des actrices également mère et fille, Isabelle Huppert et Lolita Chammah.

§ Avec Israel Galvan, ambiance de fête et gueule de bois
Au Festival d’Avignon, le roi du flamenco casse les codes de sa danse, sans peur du grotesque.

§ TV : « Le Secret des banquises », conte de fées on the rocks
Notre choix du soir. Le premier film de Marie Madinier se joue avec grâce des conventions de la comédie romantique (sur Canal+ à 21 heures)

§ TV : « Friends from College », une bande d’amis peu fréquentables
Malgré une réalisation léchée, cette série, qui a pour thème la crise de la quarantaine, sonne faux (sur Netflix, à la demande).

§ Le rire, plus politique que jamais ?
« Le Monde » organise, le dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord, un débat autour de l’humour en présence de Fabrice Eboué, Stéphane Guillon et Jérémy Ferrari. Une séance animée par Sandrine Blanchard, journaliste au « Monde ».

§ « La Servante écarlate » brandit l’étendard féministe
Classique d’actualité (2/4). Il y a trente ans, dans « La Servante écarlate », Margaret Atwood imaginait les Etats-Unis en théocratie totalitaire asservissant les femmes. L’élection de Donald Trump en a fait un livre prophétique. Et un manuel de résistance.

§ D’« Arzach » à « Valérian », ces œuvres françaises qui ont inspiré les cultures de l’imaginaire
« Game of Thrones », « Star Wars », « Blade Runner », ou encore « Nausicaä de la vallée du vent » ont puisé dans le patrimoine fantastique français.

§ « Despacito », anatomie d’un succès
Comment un hymne sensuel de pop-reggaeton presque entièrement en espagnol est-il devenu la chanson la plus streamée de tous les temps ?

§ Les festivals de journalisme ont le vent en poupe
Rendez-vous de Juillet, Couthures, Byline… L’été venu, un nombre croissant de médias convient leurs lecteurs à s’interroger sur l’information pour tenter de les fidéliser.

§ À Périgueux, mimer n’est pas singer
Créé il y a 35 ans en hommage à Marcel Marceau, figure tutélaire de la pantomime trop souvent imitée, le festival Mimos s’est élargi aux arts du geste.

§ Un plébiscite pour l’art chorégraphique africain
Les artistes venus d’Afrique ont montré leur volonté de s’émanciper des influences européennes et des traditions.

§ « Colossal » : cœur brisé et monstre géant
Disponible en e-cinéma, le film du réalisateur espagnol Nacho Vigalongo, avec Anne Hathaway, est une des perles de l’été, entre science fiction et comédie romantique.

§ Sur les écrans : « Valérian et la cité des mille planètes », « Rio Corgo » et « Transfiguration »...
A l’affiche ce mercredi 26: le nouveau Luc Besson ; le parcours d’un vieux cow-boy dandy ; un voisinage épouvantable.

§ « Walk with me » : récit boiteux d’une rééducation sentimentale
La romance improbable de ce film danois entre un soldat amputé et une danseuse de ballet, peine à convaincre.

§ « Buena Vista Social Club, Adios » : vingt ans de gloire tardive
La documentariste britannique Lucy Walker revient de façon brouillonne sur le destin des stars de la musique cubaine révélées à la fin des années 1990.

§ « Peggy Guggenheim, la collectionneuse » : portrait d’une découvreuse d’artistes excentrique
Lisa Immordino Vreeland consacre un documentaire remarquable à la vie tumultueuse de la galeriste et mécène américaine.

§ « My Cousin Rachel » : une femme libre dans un jardin anglais
Adapté d’un roman de Daphné du Maurier, le film de Roger Michell donne à Rachel Weisz l’un de ses plus beaux rôles.

§ « Néant » : Dave St-Pierre en quête d’oxygène
Le chorégraphe québécois présente à Avignon « Néant », solo tragi-comique.

§ « Transfiguration » : la solitude d’un vampire afro-américain
Michael O’Shea mêle adroitement les codes du film d’horreur et du « teen Movie ».

§ « Rio Corgo » : les derniers feux d’un mariachi
Autour d’un vieil homme excentrique, un film entre documentaire et fiction.

§ U2 ne prend pas une ride avec sa tournée « The Joshua Tree »
U2 a fait étape au Stade de France dans sa série de concerts célébrant le 30e anniversaire de son album.

§ « Si “Valérian” avait été adapté aux Etats-Unis, nous aurions été trahis »
Les créateurs de la bande dessinée, Jean-Claude Mézières et Pierre Christin, reviennent, cinquante ans après, sur les origines de l’œuvre et commentent sa mise à l’écran par Luc Besson.

§ TV : « You Me Her », anatomie d’un « trouple »
Alors qu’elle promettait d’être une série subtile sur les rapports d’un trio amoureux, « You Me Her » est hélas alourdie, au cours de sa saison 2, par l’esprit d’une sitcom (sur Netflix à la demande).

§ TV : « 101 : Depeche Mode »
A voir ce soir. Presque trente ans après sa sortie, la chaîne franco-allemande rediffuse ce film sur une des grandes tournées du groupe anglais (sur Arte à 22 h 50).

§ Sélection Albums : Charles Lloyd, The Last Dinosaur, Warsaw Village Band...
A écouter cette semaine : un quartet jazz en état de grâce, une pop funeste non dénuée de lumière, un septet polonais qui dépoussière le folklore...

§ La dépouille de Salvador Dali exhumée : « Sa moustache indique toujours 10 h 10 »
L’exhumation du corps du célèbre artiste doit permettre de répondre à la demande de reconnaissance de paternité de Pilar Abel, une Catalane originaire de Figueras, comme le peintre.

§ La Malienne Fatoumata Keïta, écrivaine des deux mondes
Dans sa trilogie, qu’elle vient d’achever avec la publication des deux derniers volets, l’auteure aborde avec provocation et liberté l’excision, le remariage et la polygamie.

§ Autour du potager, des plantes et des planches
A Epinal, une exposition pleine de charme, agrémentée des célèbres images de la ville, est présentée jusqu’au 5 novembre.

§ Le potager : une image d’Epinal ?
Le Musée de l’image, à Epinal, présente l’exposition « Le Jardin potager : un petit monde », jusqu’au 5 novembre.

§ Les questions au gouvernement ne seront plus retransmises sur France 3 dès octobre
Le bureau de l’Assemblée nationale a donné mercredi son feu vert à la retransmission à partir d’octobre des questions au gouvernement officiellement par La Chaîne parlementaire.

§ Les Trois Baudets remontent le temps en chansons
Un spectacle réussi donne à entendre les titres des artistes passés par la salle parisienne.

§ Francis Bacon et Bruce Nauman s’affrontent à Montpellier
Le Musée Fabre propose un face-à-face inédit entre deux grandes figures internationales de la création artistique du XXe siècle.

§ Bacon et Nauman, leur univers impitoyable
Le musée Fabre de Montpellier confronte peintures et vidéos de deux artistes obsédés par la violence.

§ Les Amérindiens règlent leur compte à deux artistes américains
Dans un prestigieux musée de Minneapolis, deux expositions ont déchaîné la colère des communautés amérindiennes. En cause, la mise en avant par des artistes de leur histoire et de leur identité, sans leur accord.

§ Delon et Melville, les derniers samouraïs
Perfectionnistes, solitaires, Alain Delon et Jean-Pierre Melville étaient faits pour se rencontrer. En 1967, le réalisateur offre à l’acteur le rôle-titre du « Samouraï ». Leur relation est fusionnelle et le film, hors norme, fixe à jamais le mythe Delon.

§ Polo &amp; Pan, maîtres de l’électro joyeuse
Fan de Debussy comme d’Abba, héritier de Daft Punk, le tandem français Polo &amp; Pan joue des platines depuis 2012. Dans son premier album, « Caravelle », le duo invite au voyage avec une réjouissante mélancolie.

§ La gare espagnole de Canfranc, le « Titanic des montagnes »
#LieuDeVacance 2/6. « M » explore tout l’été des endroits abandonnés. Terminus dans les Pyrénées, où se trouve la plus grande gare fantôme du monde. Un bijou architectural oublié, qui pourrait bien reprendre du service.

§ Le comédien Claude Rich est mort
L’acteur est décédé jeudi 20 juillet à l’âge de 88 ans, après avoir joué dans une cinquantaine de pièces de théâtre et près de 80 films.

§ La YouTubothèque du groupe Phoenix
Actuellement en tournée, le groupe electro pop a sélectionné ses vidéos favorites sur la plateforme en ligne.

§ Musique contemporaine et jeux d’enfants en bord de Loire
Organisée dans des jardins remarquables du Centre-Val de Loire, la première édition du Piano buissonnier propose gratuitement des concerts de jeunes talents, lauréats d’un concours international voué au répertoire classique actuel.

§ La descente aux enfers de Dimitris Papaioannou
Le chorégraphe a saisi Avignon aux tripes avec « The Great Tamer », requiem glaçant mis en scène pour dix interprètes.

§ Un oud, un guzheng et une voix sortent du SiLO
Le trio Orient Express, en tournée, est une émanation du centre de création coopératif de Languedoc-Roussillon.

§ New Orleans – Havana : embarquement immédiat
Le festival Jazz à Vienne propose un vol direct pour les deux capitales mondiales de la musique : La Havane, le vendredi 7, en compagnie de Roberto Fonseca et La Nouvelle Orléans, le samedi 8, avec Trombone Shorty.

§ « Don Giovanni » ne conquiert pas Aix
Distribution inégale et mise en scène paresseuse pour le chef d’oeuvre de Mozart.

§ Sélection livre : féconds métissages musicaux
Le spécialiste Bertrand Dicole présente une passionnante exploration de la culture créole.

§ Jay-Z passe à confesse
Sur son nouvel album, « 4:44 », le rappeur retrouve l’inspiration en se livrant à un puissant mea culpa.

§ Vous n’avez jamais lu de manga ? Trouvez celui qui vous convient
A l’occasion de la convention Japan Expo, qui se tient à partir de jeudi à Villepinte, Pixels vous propose de répondre à quelques questions, afin de vous recommander des mangas pour s’initier.

§ McBurney ensorcelle « The Rake’s Progress »
Le britannique, magicien du multimédia, éblouit avec sa mise en scène de l'oeuvre de Stravinsky.

§ De plus en plus d’expos branchées sur l’électro
En vingt ans, les concerts de musique électronique dans les grands musées sont passés du statut subversif à celui de stratégique.

§ Sélection Albums : David Bowie, Frémeaux &amp; Associés, Strut Records...
A écouter cette semaine : un concert du Thin White Duke, une anthologie de chansons exotiques pour cabarets, une compilation de musique réunionnaise maloya....

§ L’hommage de Spicee à Stéphan Villeneuve, Véronique Robert et Bakhtiyar Haddad
Le site web met en accès libre plusieurs reportages et documentaires des trois journalistes tués par l’explosion, le 19 juin, d’une bombe à Mossoul

§ Rencontres d’Arles : notre sélection d’expositions
Sur les quarante expositions proposées dans la cité des Bouches-du-Rhône cet été, « Le Monde » en a choisi une dizaine.

§ Fally Ipupa, l’élégant de Kinshasa à la voix suave
Seul artiste capable de rivaliser avec les plus grandes stars anglophones du continent, le Congolais sort un quatrième opus qui marque un tournant stylistique.

§ Quatorze spectacles attendus au Festival d’Avignon
Parmi une programmation dense, difficile de faire son choix. Voici néanmoins une sélection de pièces qui suscitent déjà l’intérêt et la curiosité.

§ Masao Maruyama, producteur : « Pour moi, l’âge d’or de l’animation japonaise, c’est tous les jours »
Il a travaillé sur des dizaines de séries et de films et collaboré avec les plus grands noms de la japanimation. Masao Maruyama, parrain de la Japan expo 2017, évoque ses cinquante ans de carrière.

§ Au Cambodge, la pop khmère entre dans la danse
Mélodies addictives, déhanchés libérateurs, les jeunes Cambodgiens ne jurent que par les clips de ces jeunes artistes, souvent repérés dans les shows des télé-crochets. Un business très florissant.

§ Tom of Finland, une icône gay érigée au rang de « grande figure »
Ses dessins érotiques d’hommes virils ont marqué le milieu homosexuel à travers le monde. Dans son pays, en revanche, l’artiste dut rester discret jusqu’à sa mort, en 1991. La Finlande se prend aujourd’hui de passion pour lui à l’occasion du centenaire de l’indépendance et un biopic lui rend hommage.

§ Le conflit s’envenime entre Canal+ et les sociétés d’auteurs
Assignée en justice depuis mercredi par quatre sociétés d’auteurs, la filiale de Vivendi promet de payer « les ayants droit sur la base des œuvres de leur répertoire qu’il diffuse ».

§ Joël Pommerat, diamant libre
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », raconte la quête obsessionnelle de liberté de créer de l’une des rares stars françaises de théâtre.

§ Les éleveurs ne bloqueront pas le concert de Manu Chao
Une association luttant contre les pratiques d’abattage a finalement décliné l’invitation du festival El Clandestino.

§ Entre errance, onirisme et silence, l’univers de Paul Delvaux à Evian
Le Palais Lumière expose l’œuvre, peinte et dessinée, de ce peintre belge qui a su se démarquer du surréalisme, et de ses contemporains, au cours du siècle dernier.

§ Le récital tout en dorures de Julien Clerc
Le chanteur et pianiste a participé, jeudi 6 juillet, à la première soirée du festival FNAC Live, à l’Hôtel de Ville de Paris.

§ Nouvelles. Le sexe septuagénaire sans fard
Dans « Tard dans la vie, l’amour », l’Américaine Arlene Heyman raconte la vie sexuelle de couples âgées. Avec une vérité féroce mais sans voyeurisme.

§ Aux Tombées de la nuit, des performances qui visent haut
Le festival pluridisciplinaire de Rennes a pris l’habitude d’envahir l’espace public avec des happenings atypiques. Notre sélection des meilleurs moments de l’édition 2017.

§ N’oubliez pas Jacques Decour, écrivain et résistant !
Dans « Figures libres », sa chronique, Roger-Pol Droit défend la mémoire de l’écrivain et résistant assassiné il y a 75 ans. Un recueil de ses textes vient de paraître.

§ Virginie Despentes : « Cette histoire de féminité, c’est de l’arnaque »
L’auteure et réalisatrice vient de publier le dernier tome de sa trilogie « Vernon Subutex ». Elle retrace son parcours aux expériences extrêmes et se confie sans tabou.

§ « Rhétoriques », par Martin Sztajman : épisode 2
L’ancienne garde des sceaux a été invitée par Olivier Py à investir le feuilleton théâtral du festival, « On aura tout », mis en scène par Anne-Laure Liégeois.

§ Guns N’ Roses fait feu au Stade de France
Pour leur unique concert en France et devant une foule nostalgique, les hard-rockers ont donné durant trois heures et vingt minutes un show professionnel.

§ Avignon en quatre actes
De la création du Festival, en 1947, à sa 71e édition qui se tient jusqu’au 26 juillet, une sélection de quatre spectacles qui ont marqué la Cour d’honneur du Palais des papes.

§ Les Havrais se rassemblent sur la piste des Géants
A l’occasion des 500 ans de la ville, une foule enthousiaste est venue admirer les prouesses mécaniques de la troupe Royal de Luxe.

§ Alicia Alonso, lider maxima du ballet cubain
La troupe, à l’affiche de la salle Pleyel jusqu’au 20 juillet, est dirigée depuis 1948 par l’ancienne danseuse, âgée de 96 ans.

§ Françoise Nyssen reste bouche cousue sur le budget de la culture
La ministre, en déplacement à Avignon, n’est pas parvenue à apaiser les inquiétudes de la profession.

§ « Sopro » : un souffle de grâce passe sur Avignon
Le Portuguais Tiago Rodrigues signe un spectacle rayonnant de beauté et d’intelligence sur le destin d’une souffleuse de théâtre.

§ Alain Tercinet, critique et historien du jazz, est mort
Auteur d’ouvrages de référence sur le jazz West Coast ou le be-bop et grand amateur de bandes dessinées, Alain Tercinet, aussi érudit que discret, est décédé à l’âge de 82 ans.

§ Mort de Pierrette Bloch, artiste d’une « inextinguible continuité »
La plasticienne, proche de Pierre et Colette Soulages, dont elle partagait la passion pour le noir et la musicalité, s’est éteinte le 7 juillet, à 89 ans.

§ En Mayenne, un festival de musique conçu pour les spectateurs sourds et handicapés
Morceaux adaptés en langue des signes, concerts racontés en audiodescription, programme et signalétique adaptés… Le festival Au foin de la rue a fait de l’accessibilité des spectateurs handicapés une priorité.

§ France Télévisions fait tourner les têtes
Pour se relancer, le groupe mise sur un changement de casting et de nouveaux magazines.

§ Une saga tournée à Sète, dans des studios bâtis pour l’occasion
TF1 et sa filiale de production Telsète ont réhabilité ne usine d’embouteillage de 8 000 mètres carrés pour realiser leur feuilleton.

§ L’éternel retour du feuilleton quotidien
Avec « Demain nous appartient », diffusé à partir du 17 juillet avant le journal de 20 heures,  TF1 renoue avec le genre de la dramatique au jour le jour.

§ TV : « Focus Iran, l’audace au premier plan »
Notre choix du week-end. Cinq grands photographes iraniens témoignent de la vitalité d’une création qui doit contourner les règles et les censures de l’état (dimanche 9 juillet, sur Arte, à 18 h 05).

§ TV : « Into the Wild », voyage au bout de la solitude
Notre choix du week-end. Dans les pas de Christopher McCandless qui s’essaya à la survie en milieu sauvage, Sean Penn s’enivre de nature (dimanche 9 juillet, sur W9, à 21 h 00).

§ TV : « Les Couleurs de la République »
Notre choix du soir. Avec Gaston Monnerville pour fil rouge, une réflexion sur l’histoire de France et ses « représentants de la diversité » au sein de la nation (sur LCP à 22 heures).

§ Mort de Jeanne Moreau : sa carrière au cinéma en dix films
La comédienne, chanteuse, actrice et réalisatrice Jeanne Moreau est morte lundi à l’âge de 89 ans.

§ Festival Tomorrowland : une scène de concert prend feu
Le spectaculaire incendie n’a fait aucun blessé parmi les 22 000 spectateurs.

§ Se faire mousser ou pas, c’est tout un art
Gaston, génie créateur (3/5). A l’occasion des 60 ans du personnage de Franquin, petite relecture de ses inventions à la lumière de la science.

§ En images : Jeanne Moreau, une carrière d’exception
L’actrice à la beauté sensuelle et à l’inimitable voix grave avait fasciné les plus grands réalisateurs. Elle est morte à l’âge de 89 ans, le 31 juillet.

§ Quand Vanessa Paradis rendait hommage à Jeanne Moreau
C’était au Festival de Cannes en 1995.

§ Jeanne Moreau au théâtre, l’essence d’une comédienne exigeante
Si le parcours de Jeanne Moreau au cinéma est impressionnant, c’est au théâtre que l’on pouvait sans doute le mieux sentir l’essence d’une comédienne insoumise et exigeante.

§ Du « Tourbillon » au « Miraculé », Jeanne Moreau était aussi chanteuse
Jeanne Moreau est morte à l’âge de 89 ans. Avec six albums, l’actrice avait suivi une véritable carrière musicale en parallèle du cinéma.

§ Mort de Jeanne Moreau, grande comédienne et personnalité insoumise
Jeanne Moreau est morte le 31 juillet, à l’âge de 89 ans. Sa voix grave ravageuse, sa séduction troublante, sa personnalité insoumise et ses choix tout au long de sa carrière l’ont consacrée comme l’une des grandes stars françaises et internationales.

§ Jeanne Moreau est morte à l’âge de 89 ans
L’actrice, à la beauté sensuelle et à l’inimitable voix grave, qui a fasciné les plus grands réalisateurs, a été retrouvée morte à son domicile parisien.

§ Aux Escales de Saint-Nazaire, tout Detroit dans l’estuaire
La scène de la ville postindustrielle était invitée en Loire-Atlantique, à l’ombre des chantiers.

§ Ballet amoureux avec Marta Becket dans Death Valley
L’expérience du désert (1/6). Avec son mari, la peintre et danseuse a ouvert un théâtre, en 1967, en plein désert de Mohave.

§ Et Apollinaire inventa le surréalisme
1917, ruptures culturelles (1/6). La première des « Mamelles de Tirésias » provoque un chahut de tous les diables.

§ Drôles d’expressions françaises et d’ailleurs : « En pincer » et « faire la cour »
Espèce d’idiome ! (7/12). Gallicismes, anglicismes, hispanismes… Balade estivale en idiotisme, à travers des locutions astucieuses et révélatrices des cultures qui les inventent.

§ « En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 9)
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l’album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

§ TV : « Romain Gary, le roman du double »
Notre choix du soir. Plus qu’un portrait, l’excellent documentaire de Philippe Kohly tient de l’enquête de personnalité sur un écrivain et ses doubles (sur Toute l’Histoire à 19 h 15).

§ « Zelda », « Dragon Ball », « Marvel »… dix livres de geek pour les vacances
En amont de la convention Japan Expo, les principaux éditeurs spécialisés dans la pop culture et l’univers geek ont inondé les librairies de nouveaux essais. L’avis de la rédaction.

§ Antoine Bello poursuit son éloge de la fuite
Alors qu’il semble avoir tout pour être heureux, Walker organise sa propre disparition… « L’Homme qui s’envola », un polar doublé d’une réflexion sur la liberté.

§ Michael Jackson, en mode salsa
Au festival Tempo Latino de Vic-Fezensac, le percussionniste Tony Succar a interprété, pour la première fois en Europe, son album de reprises en mode latino des tubes du chanteur américain disparu.

§ Charley Marouani, imprésario de Brel, Barbara et Sylvie Vartan, est mort
Agent de grands noms de la chanson française, il est mort samedi en Corse à l’âge de 90 ans.

§ « Le bouquet de tulipes offert par Jeff Koons à la France est un cadeau empoisonné »
Dans une tribune au « Monde », Robert M. Rubin, ancien président de la Centre Pompidou Foundation, estime que l’artiste américain manque d’élégance en se contentant d’offrir à la Ville de Paris le concept d’une oeuvre.

§ Françoise Nyssen reste bouche cousue sur le budget de la culture
La ministre, en déplacement à Avignon, n’est pas parvenue à apaiser les inquiétudes de la profession.

§ Les coups de cœur du « Monde des livres » pour l’été
Le choix des plumes du «  Monde des livres  » parmi les ouvrages qu’elles ont aimés au cours de l’année.

§ Plongée dans les entrailles de Sedan et duo gagnant Curtis-Moore : notre sélection de replays
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ Beau temps sur la Planète documentaire
Les chaînes de Canal+, fortes de leur succès, produisent et achètent des contenus sur tous les sujets.

§ Une sélection de livres de poche pour l’été
Pour les longues journées estivales, les recommandations du « Monde » parmi les parutions récentes de livres au format de poche.

§ On biche en musique au Biches Festival
Créée en 2016, la manifestation normande s’attache à mettre en avant des artistes émergents de la pop, du rock ou de l’électro.

§ « Lionceaux » du califat et félins du monde : notre sélection de replays
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ TV : « Trop jeune pour mourir : Judy Garland »
A voir aussi ce soir. Un documentaire grand public revient sur la vie de l’actrice et chanteuse au destin météorique (sur Arte à 22 h 25).

§ La Colombie conjure ses fissures
Tandis qu’à Bogota, le processus de paix s’accélère, rencontre avec la scène locale, célébrée tous azimuts dans l’Hexagone.

§ Ruben Mendoza, cinéaste de la flibuste
Le Festival de la Rochelle programme les quatre longs-métrages subversifs et carnavalesques du jeune Colombien.

§ La French Freerun Family fait le mur
En tournée, les acrobates, inspirés par les yamakasi, transforment l’espace urbain en piste aux étoiles.

§ Sélection livre : quand les écrivains ont la main verte
En Normandie, une visite érudite dans les jardins intimes de Gustave Flaubert, de Guy de Maupassant ou de la comtesse de Ségur…

§ Sélection albums : Christian Gerhaher, Sibusile Xaba, Fleet Foxes…
A écouter cette semaine : un baryton au talent de diseur troubadour, un guitariste jazz aux racines sud-africaines, de la folk ambitieuse et aux références lettrées…

§ Arts : tout Topor au rapport
Une exposition à la Bibliothèque nationale de France témoigne du génie artistique de l’auteur, poète, dramaturge, réalisateur et illustrateur.

§ Trésors baroques des églises parisiennes
Le Petit Palais présente environ 200 œuvres récupérées dans des lieux de culte catholique et restaurées grâce au mécénat.

§ La soprano Anne Baquet, voix de fête
La chanteuse présente, au Lucernaire, un spectacle qui va du classique au jazz en passant par la pop et la variété.

§ Comment toucher les exclus de la culture ?
« Le Monde » organise dans le cadre du Monde Festival une table ronde sur l’accès à la culture, avec la ministre Françoise Nyssen, le directeur du festival Nuits sonores Vincent Carry et le comédien Philippe Torreton, dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ Choisissez au mieux votre festival de musique de l’été selon vos artistes préférés
Les festivals estivaux sont nombreux à se disputer votre préférence. Avec cette application, dites-nous quels artistes vous aimez, nous vous dirons où vous rendre.

§ Sony fait de nouveau tourner les disques vinyles
Le groupe japonais d’électronique relancera cette activité d’ici à mars 2018, trois décennies après l’avoir arrêtée. La production de vinyles a été multipliée par huit dans l’archipel nippon depuis 2009.

§ Xavier Douroux, passeur d’art, est mort
L’ex-directeur artistique de la Fondation Vasarely avait cofondé en 1977 le Consortium, centre d’art à Dijon.

§ TV : « Le clan Bongo : une histoire française »
Notre choix du soir. Le magazine « Complément d’enquête » propose le portrait acide d’un président caricatural, anachronique et si peu représentatif de l’Afrique (sur France 2 à 22 h 45).

§ TV : « The Art of Television. Les réalisateurs de séries »
A voir aussi ce soir. Les portraits intimes de passionnés devenus réalisateurs à Hollywood (sur OCS City à 20 h 40).

§ Festivals des séries : la guerre bat son plein
La patronne du festival parisien Séries Mania a été débauchée par le Festival international des séries, qui doit voir le jour en avril 2018.

§ Un « Pinocchio » vaillant, direct et raffiné, mais au nez un peu trop long
Le compositeur Philippe Boesman et l’auteur Joël Pommerat transforment le célèbre pantin de bois en un surprenant personnage d’Opéra.

§ Arles, un laboratoire culturel en développement
Les projets de la fondation Luma, consacrée à l’art contemporain, divisent les professionnels.

§ Un projet de cinémas entre Actes Sud et Luma
L’éditeur et la fondation consacrée à l’art contemporain voudrait ouvrir plusieurs salles à Arles.

§ Alsarah, la voix d’une exilée nubienne
La chanteuse américano-soudanaise et son groupe The Nubatones sont en tournée pour présenter leur deuxième album.

§ « Carmen » sonne et secoue Aix-en-Provence
Mis en scène par l’iconoclaste Dmitri Tcherniakov, le chef d’œuvre de Bizet bouleverse les règles du jeu

§ Marie José Mondzain, radicale comme une image
La philosophe les analyse et les défend, les images, depuis plus de trente ans. Mais à sa manière unique, ce dont témoigne plus que jamais « Confiscation ».

§ Trans|Poésie. Une planque
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

§ Le tour du monde darwinien de James Morrow
Qu’allait faire aux Galapagos la gardienne du zoo de Charles Darwin ? Avec « L’Arche de Darwin », James Morrow se pose bien en furieux héritier de Swift et de Verne.

§ Le feuilleton. Terre brûlée
Eric Chevillard, ayant lu ­Pavel Hak, n’ira jamais faire la guerre.

§ On reprend. Pêche miraculeuse
La chronique de Maylis de Kerangal, à propos de la nouvelle traduction, par Philippe Jaworski, du « Vieil Homme et la mer », d’Ernest Hemingway.

§ Bienvenue à l’hôtel Dorantes, cœur bohème de Bogotá
L’hôtel Dorantes accueille des personnages aux destins contrastés, reflets d’un pays de faste et de misère. La photographe Karen Paulina Biswell y a aussi ses habitudes.

§ A Bogotá, l’hôtel aux esprits
Le Dorantes, à Bogotá, est un palais Art déco décati où l’on croise un ancien gouverneur, un vendeur de rue sans le sou, un professeur d’arts martiaux coréen… Par le passé, l’étudiant Hugo Chavez y a même habité.

§ Histoire. La Révolution des animaux
Pierre Serna fait l’histoire politique de 1789 à travers le prisme des rapports entre bêtes et humains. De l’harmonie prônée par les Lumières au racialisme du XIXe siècle.

§ Variations littéraires sur un documentaire de Georges Franju
Muriel Pic se nourrit des images d’abattoir du « Sang des bêtes », de Franju (1949), pour en livrer un « montage » conceptuel et intime.

§ Lire Emmanuel Mounier en personne
Les carnets du fondateur de la revue « Esprit » et concepteur du « personnalisme », à l’influence toujours vivace, sont enfin publiés – après une longue attente.

§ Dans le culte d’Ezra Pound, père et refuge
Emouvantes Mémoires de Mary de Rachewiltz, fille illégitime de celui qui fut l’auteur génial des « Cantos » et un chantre du fascisme.

§ Radio : Voyage au cœur de notre conscience
A écouter. Le neurologue Lionel Naccache nous entraîne, tous les matins, dans les méandres de notre cerveau (sur France Inter à 8 h 55).

§ TV : « Joseph l’insoumis », du Zola au XXe siècle
Notre choix du soir. Caroline Glorion s’est inspirée de l’histoire de Joseph Wresinski et de son mouvement ATD Quart Monde pour raconter le combat d’un prêtre contre la misère (sur LCP à 22 heures)

§ Le grand défilé de Benjamin Millepied
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Karine Le Marchand et d’Olivier Py, Marc Beaugé observe celui du danseur et chorégraphe qui a présenté cet été à Arles deux nouvelles créations.

§ Un vétéran de la seconde guerre mondiale après avoir vu « Dunkerque » : « C’était comme si j’étais à nouveau là-bas »
Au Canada, Ken Sturdy, 97 ans, est sorti de la salle de cinéma les larmes aux yeux, soixante-dix-sept ans après avoir vécu ce qui était raconté à l’écran.

§ La machine à jouer au bilboquet n’est toujours pas au point
Gaston, génie créateur 2/5 A l’occasion des 60 ans du personnage de Franquin, petite relecture de ses inventions à la lumière de la science.

§ L’auteure Anne Dufourmantelle était d’une « humanité exceptionnelle »
La philosophe, romancière et psychanalyste, morte brusquement le 21 juillet, laisse une œuvre importante.

§ La traversée intranquille de Radhouane El Meddeb
A Avignon, dans son spectacle « Face à la mer », le chorégraphe tunisien évoque l’écart qui le sépare de son pays d’origine.

§ Tracey Emin entre dans la danse et dans la transe
L’artiste britannique à l’œuvre brutale et intime expose des sculptures et des peintures au château La Coste.

§ Etape parisienne réussie pour le Lollapalooza
Le festival itinérant américain a attiré plus de 110 000 personnes pour sa première édition française.

§ Drôles d’expressions françaises et d’ailleurs : Pétaouchnok et poudre d’escampette
Espèce d’idiome ! 1/12. Gallicismes, anglicismes, hispanismes… Balade estivale en idiotisme, à travers des locutions astucieuses et révélatrices des cultures qui les inventent.

§ Dans « l’enfer » de la BNF, le pamphlet érotico-politique de Dom Bougre, « portier des chartreux »
Curiosités de la BNF 1/6. Paru en 1741, le roman libertin de Jean-Charles Gervaise de Latouche – dont l’édition originale est conservée à la Bibliothèque nationale de France – se veut une diatribe anticléricale d’une rare virulence.

§ « En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 7)
Chaque lundi et chaque jeudi, « La Matinale » publie en exclusivité un strip de l’album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2014.

§ Une baleine sur les quais de Seine ? Le canular artistique vu de l’intérieur
Le festival Paris l’été a fait appel à un groupe d’activistes surréalistes flamands pour déposer une vraie-fausse baleine sur un quai de la Seine. Du théâtre à ciel ouvert.

§ « “Dunkerque” conforte l’idée, fausse, que les Anglais sont meilleurs tout seuls »
Dans une tribune au « Monde », Jérôme de Lespinois, lieutenant-colonel et historien des armées, considère que le blockbuster de Christopher Nolan refait l’histoire en oubliant les 40 000 soldats français sacrifiés sur le front pour assurer le succès de l’opération « Dynamo ».

§ Choix TV : La « Queen » dans tous ses états
Notre choix du soir. Une soirée thématique d’Arte rend hommage à cette figure aimée du Royaume-Uni avec le film de Stephen Frears et deux documentaires (sur Arte à partir de 20 h 55).

§ Rokia Traoré en conteuse enchanteresse
La chanteuse malienne illumine la fin du festival d’Avignon avec un spectacle qui évoque par le chant et le récit l’épopée du roi Soundiata Keïta.

§ Au Grand Souk, du reggae, de l’électro et des tortues protégées
« Sur la route des festivals » (4/10) : Situé au bord d’un étang du Périgord classé Natura 2000, le festival de musique se veut un modèle alliant écologie et accueil du public.

§ « Rhétoriques », par Martin Sztajman : épisode 4
« La Matinale » accueille le dessinateur Martin Sztajman pour une nouvelle série de strips. Ce dimanche, le quatrième épisode.

§ Au Festival d’Avignon, l’Afrique danse et lève le poing
Le chorégraphe burkinabé Serge Aimé Coulibaly et le sud-africain Boyzie Cekwana offrent deux pièces très politiques.

§ Au Grand souk, électro, reggae et tortues protégées
Situé au bord d’un étang du Périgord classé Natura 2000, le Grand souk se veut un modèle de festival alliant écologie et accueil du public.

§ Festival Lollapalooza : Jack lang dénonce « l’invasion de multinationales américaines »
Alors que le festival de musique américain organise sa première édition parisienne, l’ancien ministre de la culture estime que « la prise de pouvoir par ces groupes risque de tuer la diversité [et] de mettre en péril les festivals indépendants ».

§ TV : « Un film et son époque : Les Enchaînés »
Notre choix du soir. Le film D’Alfred Hitchcock décortiqué par des cinéastes et des critiques américains spécialistes du cinéaste (sur Histoire à 21 h 25).

§ Le saint des saints de l’absinthe est à Auvers-sur-Oise
Marie-Claude Delahaye, qui ne boit jamais d’alcool, collectionne depuis trente ans tout ce qui tourne autour de la « fée verte ». Son musée, dans le Val-d’Oise, accueille chaque année autour de 7 000 visiteurs du monde entier.

§ Humour : à Montréal, les « maudits Français » tentent leur chance
La métropole québécoise accueille jusqu’au 30 juillet la 35e édition de Juste pour rire, le plus important festival d’humour.

§ Fabrice Luchini, maux et merveilles
Têtes brûlées (6/6). Ce sont des personnages hauts en couleur, controversés et volontiers provocateurs. Aujourd’hui, l’acteur de cinéma et homme de théâtre au verbe haut perché.

§ TV : « L’Italie passe à table »
A rattraper. Le dernier épisode de la série de documentaires consacrés à la gastronomie italienne rappelle que nous ne devons pas les pâtes à Marco Polo (sur Pluzz jusqu’au 24 Juillet).

§ Claude Rich, les mille facettes de l’élégance
Le comédien s’est éteint jeudi 20 juillet à 88 ans. En plus de 60 ans de carrière, au théâtre comme au cinéma, il s’était imposé à sa manière, toute en douce ironie, dans le coeur des Français.

§ Match endiablé de tennis pianistique à Royan
Une battle d’improvisation a opposé Jean-François Zygel et André Manoukian en ouverture de la trentième édition d’Un Violon sur le sable, populaire festival de musique classique se déroulant sur la plage.

§ Canal+ donne le coup d’envoi du foot spectacle
Révolutions en chaînes (1/3). Retour sur la diffusion du match Nantes-Monaco sur Canal+, en 1984, qui va faire entrer le ballon rond dans la modernité.

§ Leçon d’animation et documentaires : notre sélection de replays
Chaque samedi, « La Matinale » vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ Chester Bennington, chanteur de Linkin Park, s’est pendu
L’institut médico-légal du comté de Los Angeles a confirmé que l’artiste s’est pendu en utilisant une ceinture à son domicile de Palos Verdes.

§ La vie intime de la Cité interdite, exposée à Monaco
Cette exposition estivale a lieu au Grimaldi Forum jusqu’au 10 septembre.

§ « “Paris Match” a fait son travail en choisissant des images qui ne sont pas choquantes »
Le spécialiste de l’histoire visuelle André Gunthert estime que les photos publiées par l’hebdomadaires sont évocatrices mais ne portent pas atteinte à la dignité des victimes, bien que la justice ait interdit au magazine de les republier.

§ Les festivals de musique traversent une période délicate
La sécurité coûte plus cher, les subventions sont moins généreuses.

§ Les Francofolies, l’économie d’un festival
Le festival de La Rochelle, qui a démarré mercredi 12 juillet et se termine dimanche 16, accueille le meilleur de la scène musicale française. Et, comme les autres manifestations culturelles de l’été, est confronté à des problèmes de financement.

§ Musette pour le temps présent au Grand Palais
Le chorégraphe José Montalvo a fait danser 4700 personnes lors d’un « Grand Bal » populaire, dédié au compositeur Pierre Henry.

§ A la Maison des Arts et Métiers, le street art a droit de cité
L’opération Rehab, à la Cité universitaire, à Paris, qui se termine ce week-end, offre à des street-artistes une liberté rare.

§ Trois monuments de l’art chorégraphique africain sur un plateau
« Figninto, l’oeil troué », « TiRechercher chèlbè » et « Sans repères » ont été ressuscités dans le cadre du focus Afrique du Festival d’Avignon.

§ Des internautes se partagent des photos qui semblent sorties tout droit d’un film de Wes Anderson
Faisant écho à l’obsession de la symétrie du réalisateur américain, le défi « Accidental Wes Anderson » invite les internautes à recréer son esthétique fantaisiste dans le monde réel.

§ La musique sous la baguette d’un compositeur artificiel
Des chercheurs suisses ont développé une intelligence artificielle capable de créer de toutes pièces des mélodies dans un style donné.

§ TV : « Le Génie des lieux : l’ENS, l’école de l’engagement »
Notre choix du soir. Dans une passionnante série documentaire, Antoine de Gaudemar nous ouvre les portes de trois temples du savoir européens (sur Arte à 0 h 00)

§ TV : Pierre Dac-Francis Blanche, l’avant-garde du rire
A voir aussi ce soir. L’humour déjanté et loufoque de ces duettistes, qui fit gondoler la France des années 1950-1960, a inspiré des générations d’humoristes (sur Toute l’Histoire à 20 h 45).

§ Layla et Majnun, fous d’amour en Orient
A la fin du XIIe siècle, le poète persan Nezâmi, grand romantique, a mis en vers la plus tragique des passions écloses en Arabie. Mathias Enard a lu sa traduction française.

§ Neil Beloufa brouille les lignes de l’art contemporain
Remarqué pour ses installations mêlant vidéo, sculpture et peinture, le trentenaire franco-algérien interroge les usages, démonte les clichés, vilipende les concepts creux. Il expose cet été au MRAC Languedoc-Roussillon.

§ Reprise : « Out of the Present », le vertige d’un cosmonaute pris dans la révolution de la terre
Le documentaire, qui ressort en salle, raconte la chute de l’URSS vue de l’espace.

§ Au Chili, l’actrice transsexuelle Daniela Vega est devenue « Une femme fantastique »
Dans le film de Sebastián Lelio, la Chilienne joue une femme transsexuelle confrontée à la mort de son compagnon et aux réactions haineuses de sa belle-famille. Un rôle qui a propulsé cette inconnue sur le devant de la scène.

§ Funk et jazz brillent sous les étoiles à Vienne
Après une soirée pleine de groove, l’étourdissant trio constitué de Jean-Luc Ponty, Biréli Lagrène et Kyle Eastwood aura marqué ce 37e festival.

§ Eloge des marchands, pacificateurs du monde
Au MuCEM, le parcours « Aventuriers des mers » rassemble des objets étonnants du VIIe au XVIIe siècle.

§ Robert Battle danse sur les pas des Noirs américains
Le directeur de l’Alvin Ailey American Dance Theater préserve l’héritage tout en ouvrant la compagnie à de nouvelles écritures.

§ Les amours aériennes de deux locomotives
Au festival d’Avignon, le géorgien Rezo Gabriatze donne vie et poésie à ses marionnettes.

§ A Aix, « Erismena » enchante l’œil et l’oreille
A la tête de sa Cappella Mediterranea, le chef argentin Leonardo Garcia Alarcon donne ses lettres de noblesse à l’opéra de Cavalli.

§ Cinéma : « Spider-man », « Une femme fantastique », « Avant la fin de l’été »...
A l’affiche, mercredi 12 juillet : un célèbre super-héros réinventé en adolescent moderne, une héroïne transexuelle face à l’intolérance, un road movie sur les routes de l’exil...

§ « Avant la fin de l’été » : trois perses sur les chemins de traverse
Ce road-movie plein d’humour suit les pérégrinations de trois étudiants iraniens dans la France estivale.

§ Maryam Goormaghtigh, une caméra pour explorer l’amitié et les racines
La jeune réalisatrice d’origine belge et iranienne, qui a tourné quasiment seule,  a financé son film hors des circuits officiels.

§ « Une femme fantastique » : le deuil de la chimère
Le film de Sebastian Lelio montre le combat d’une jeune femme transgenre pour faire son travail de deuil.

§ Sélection DVD :Jack Arnold, maître de la science-fiction hollywoodienne
« Tarantula » et « L’Homme qui rétrécit », deux film arachnéens du réalisateur sont réédités chez Elephant Films.

§ Alain Cavalier croque la vie en six portraits
Le cinéaste s’est penché sur des personnes rencontrées au gré des circonstances.

§ « Song to Song » : quand la musique n’est pas bonne
Malgré un beau casting, le nouveau film de Terrence Malick ressert la même recette formelle que dans ses films précédents, cette fois au service d’une histoire de souffrance et de rédemption.

§ TV : « Premières répétitions : Barbara Hannigan vue par Mathieu Amalric »
Notre choix du soir. Mathieu Amalric consacre un documentaire au travail de chef d’orchestre de la Canadienne, connue pour ses activités de chanteuse d’avant-garde (sur Arte Concert, à la demande).

§ TV : « Million Dollar baby », héros vieillissant, cinéaste au sommet
A voir aussi ce soir. Avec « Million Dollar Baby », le réalisateur offre le récit déchirant d’un apprentissage dans le milieu de la boxe (sur Ciné+ Emotion à 22 h 55).

§ Avec Christine Angot, Laurent Ruquier renoue avec l’essence d’« ONPC »
L’écrivaine et l’humoriste Gaspard Proust rejoignent l’équipe d’« On n’est pas couché », sur France 2

§ A Lyon, un artiste fauché en pleine création
Croyant que c’était du cannabis, la police a détruit une plantation de chanvre semée par Thierry Boutonnier dans le cadre de la Biennale d’architecture de Lyon.

§ Bruxelles veut mieux lutter contre le financement du terrorisme par le trafic d’œuvres d’art
Licences d’importation, certificats d’exportation... Les obligations de déclaration douanières seront renforcées. En cas d’infraction, des sanctions sont prévues.

§ Quand l’avant-garde vivait à Nice
Le mamac raconte avec justesse comment, dans l’après-guerre, les artistes sont venus secouer les normes.

§ « Le Rivage des Syrtes » comme viatique
Dans « Je transgresserai les frontières », hommage à Julien Gracq, Teodoro Gilabert mêle avec bonheur le récit initiatique, l’histoire d’amour et le roman d’action.

§ Vingt ans dans le vif de la danse
La série de duos « Sujets à vif »fête son anniversaire avec un spectacle-conférence.

§ Véronique Ovaldé à hauteur d’enfant
La romancière fait confiance à sa jeune héroïne. Cela donne « A cause de la vie », roman tendre et grave qu’allègent les dessins de Joann Sfar.

§ Une « Princesse Maleine » piégée dans les jeux de l’amour et de la mort
A Avignon, Pascal Kirsch ne parvient pas à rendre la magie mystérieuse des mots de Maurice Maeterlink.

§ Au Festival « off » d’Avignon, le baptême du feu des jeunes compagnies
Agathe Charnet a rencontré, pour son blog L’Ecole du spectacle, trois jeunes compagnies qui vivent leur première expérience avignonnaise.

§ Paroles de désespoir et d’humanité surgies du ghetto de Varsovie
« Ce que je lisais aux morts »  : les poèmes écrits et lus dans le ghetto, en 1942-1943, par Wladyslaw Szlengel, enfin traduits.

§ Rassembler Madeleine Rebérioux
L’historienne, morte en 2005, n’a signé qu’un livre – et quantité d’articles. Trois de ses anciens étudiants et collègues les ont recueillis dans un volume essentiel.

§ Le feuilleton. Chez la fourmi
Eric Chevillard est-il plutôt cigale ou plutôt fourmi ? L’entomologiste Jean-Henri Fabre le sait.

§ Tianjin 1900, laboratoire de la mondialisation
L’historien Pierre Singaravélou analyse finement les deux ans où cette ville en aval de Pékin fut administrée par les puissances étrangères.

§ Figures libres. Des monastères aux entreprises
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Religion industrielle », de Pierre Musso.

§ Traduire, dit-elle. Histoires de poésie, de pays et de traductions
La dernière chronique d’Alice Zeniter, à propos de la belle collection « Corp/us », aux éditions Isabelle Sauvage.

§ Photo. Toujours le nez dans les livres !
Invitations à le lever, le nez, le temps de visiter les lieux où s’exposent les nouvelles images d’hommes et de femmes… en train de lire.

§ Nice, une ville appréciée des Romains comme des oligarques
Le musée Masséna retrace en deux cents pièces l’épopée historique de la cité de la baie des Anges.

§ Kyle MacLachlan dans les silences de David Lynch
Acteur principal de « Twin Peaks », l’acteur américain revient sur l’aventure singulière dans laquelle l’a mené le créateur de la série.

§ Lever de rideau sur Anh et Cristina, révélations d’Avignon
La cuisinière vietnamienne et la souffleuse portugaise étincellent sur la scène du « In », dans « Saïgon » et « Sopro ».

§ Baisse du budget de la culture : « Mauvais signal et faux problème »
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur les économies que va devoir faire le ministère de la culture.

§ Mario Vargas Llosa et la post-vérité, variante péruvienne
Dans « Aux Cinq Rues, Lima », le Prix Nobel règle ses comptes, sur le mode de la comédie à rebondissements, avec les années 1990 et la presse à scandale.

§ De légers dégâts au Louvre à la suite des intempéries à Paris
Des coulures d’eau ont été observées sur le vernis de peintures de Nicolas Poussin et une tapisserie de Jean-François de Troy, « Le Triomphe de Mardochée ».

§ Claude Rich, les milles facettes de l’élégance
Le comédien s’est éteint jeudi 20 juillet à 88 ans. En plus de 60 ans de carrière, au théâtre comme au cinéma, il s’était imposé à sa manière, toute en douce ironie, dans le coeur des Français.

§ TV : « Indonésie : la puissance, l’islam et la démocratie »
A voir aussi ce soir. A trop vouloir étreindre de thèmes, Fréderic Compain passe à côté de certains d’entre- eux (sur Arte à 20 h 50).

§ Gilbert Garcin et ses utopies surréalistes
Des photographies de Gilbert Garcin accompagnent la série « Grandes utopies » du supplément Idées du 22 juillet au 26 août.

§ A Avignon, Zabou Breitman dans la cage aux fous
La metteuse en scène enchante avec son spectacle « Logiquimperturbabledufou », présenté dans le off.

§ La soupe cosmique de Bruno Dumont
Le cinéaste tourne sa minisérie déjanté « Coin Coin et les Z’inhumains » dans le Pas-de-Calais.

§ « Les gendarmes m’ont même invité à leur gala »
Rencontre avec Bernard Pruvost et Philippe Jore, sur le tournage de la série « Coin Coin et les   Z’inhumains » de Bruno Dumont, dans le Pas-de-Calais.

§ A la résidence de la Femis, on peut « faire du cinéma sans être dans les clous »
Reportage auprès de quatre étudiants issus de cette formation accessible aux non-diplômés.

§ Besson et Valérian, une saga de vingt ans
Le cinéaste a attendu des effets spéciaux et un financement à la hauteur pour adapter la bande dessinée.

§ La dernière lettre d’amour d’Albert Camus
Curiosités de la BNF 2/6. Catherine Sellers fut l’un des grands amours de l’écrivain. Le 31 décembre 1959, il lui envoie ce qui sera sa dernière missive.

§ TV : « Summer of love », dans les volutes d’une rébellion
Notre choix du soir. Lindy Saville retrace l’histoire de cet « Eté de l’amour », mouvement contestataire d’une jeunesse pacifique et éprise de musique (sur Histoire à 20 h 40).

§ Justin Bieber annule subitement la fin de sa tournée
Le chanteur canadien de 23 ans avance des « circonstances imprévues » pour ne pas assurer les derniers concerts prévus en Amérique et en Asie.

§ Humour et musique classique : le coup de génie d’André Sauvé
Le nouveau spectacle de l’humoriste québécois, accompagné par l’Orchestre symphonique de Montréal, a fait événement au festival Juste pour rire.

§ Le Centre national du cinéma va aider la création vidéo sur le Web
Le CNC lance un fonds de 2 millions d’euros pour une centaine de projets par an.

§ Mort du guitariste et chanteur américain Tom Petty
Le musicien de rock, âgé de 66 ans, auteur notamment du tube « Free Fallin’ », a succombé lundi à une crise cardiaque.

§ L’appli Radiooooo, 45-tours du monde
Découvrir les musiques du globe gratuitement et sans pub, c’est possible, en sélectionnant un pays et une décennie sur l’appli de cette webradio lancée en 2015.

§ « Ça se joue maintenant » : des jeunes comédiens racontent leur entrée dans la vie active
Pour son blog L’Ecole du spectacle, Agathe Charnet a rencontré cinq jeunes artistes, issus de l’université, d’écoles supérieures, de conservatoires ou de cours privés, sur le chemin de l’insertion professionnelle.

§ « Blade Runner 2049 » : requiem hypnotique pour humains et robots
Denis Villeneuve a situé son film, cauchemardesque et magnifique, trente ans après celui de Ridley Scott.

§ Denis Villeneuve : « Faire une suite, je n’aurais jamais osé avoir cette idée »
Le réalisateur de « Blade Runner 2049 » revient sur la genèse de son film inspiré de l’univers de Ridley Scott.

§ Vents favorables pour le chanteur Raphael
L’artiste signe « Anticyclone », un huitième album inspiré qui suit de peu l’obtention du Goncourt de la nouvelle 2017 pour son recueil « Retourner à la mer ». La machine à tubes pourrait être relancée.

§ Eye Haïdara, une palette qui va du burlesque au sensible
L’actrice passée par le plateau de Jean-Luc Godard incarne une régisseuse dans « Le Sens de la fête ».

§ Le guitariste et chanteur américain Tom Petty est mort
Le musicien de 66 ans a succombé, lundi, à une crise cardiaque. Il venait d’achever une tournée célébrant les 40 ans de son groupe, les Heartbreakers.

§ « Le Sens de la fête » : un mariage presque parfait
Olivier Nakache et Eric Toledano dirigent de façon virtuose un casting éclectique mené par Jean-Pierre Bacri.

§ Le grand défilé de Maître Gims
Marc Beaugé scrute le vestiaire du chanteur de « Sapés comme jamais », qui fait son entrée au Musée Grévin le 3 octobre.

§ TV : « Young Sheldon », l’enfance d’un génie
Notre choix du soir. Alors qu’a débuté la nouvelle saison de « The Big Bang Theory », Canal+ Séries diffuse son préquel aussi drôle que touchant.

§ « Hanada le garnement » : un manga sur la sagesse des bêtises
Dessiné dans les années 1990, ce manga met en scène avec malice et sensibilité les aventures d’un jeune Japonais turbulent qui vient en aide à des fantômes.

§ Humour : Guillaume Meurice met le peuple en éveil
« Comique d’investigation » sur France Inter dans l’émission de Charline Vanhoenacker, l’humoriste est aussi sur scène dans « Que demande le peuple ? ».

§ L’architecte cambodgien Vann Molyvann est mort
Il avait redessiné la capitale cambodgienne en pilotant la construction d’une centaine de bâtiments dans les années 1950 et 1960. Van Molyvann est mort le 28 septembre à l’âge de 90 ans.

§ Reprise : « Deux hommes en fuite », les tableaux angoissants de Joseph Losey
Réalisé en 1970 d’après un roman de Barry England, ce film méconnu ressort en salle.

§ Les choix de coupe de Catherine Barma, dans « On n’est pas couché »
La romancière Christine Angot et l’élue écologiste Sandrine Rousseau, qui affirme avoir été victime d’une agression sexuelle de l’ancien député vert Denis Baupin, se sont confrontées samedi soir sur France 2.

§ Au Canada, la « taxe Netflix » n’aura pas lieu
Plutôt que de payer des impôts, la firme s’est engagée à investir dans la production locale.

§ Boltanski et Pistoletto : deux regards, deux approches du rôle de l’artiste
L’Italien Michelangelo Pistoletto et le Français Christian Boltanski, réunis au Théâtre des Bouffes du Nord dans le cadre du Monde Festival, ont affirmé leurs différences sur le rôle de l’artiste dans la société.

§ TV : « Le Ruban blanc », l’innocence damnée
Notre choix du soir. En 2009, Michael Haneke recevait la Palme d’or à Cannes pour un film qui tient son titre d’une punition (sur Ciné+ Emotion à 20 h 45).

§ Mort du sinologue et traducteur André Lévy
Connnu notamment pour avoir fait la première traduction intégrale en français du « Jin Ping Mei », classique chinois de la littérature érotique, André Lévy est mort à l’âge de 91 ans.

§ Haro sur la sociologie !
Dans « Le Danger sociologique », Gérald Bronner et Etienne Géhin appellent à reconstruire leur discipline en s’inspirant des sciences cognitives.

§ Ces auteurs que l’Allemagne nous envie
Houellebecq, Despentes, Trouillot… sont publiés en Allemagne, pour leur radicalité, leur liberté de ton, leur audace formelle. Une singularité qui ne se retrouve, disent leurs éditeurs outre-Rhin, chez aucun auteur local.

§ « Il serait impossible de compter toutes les œuvres que “Blade Runner” a influencées »
A l’occasion de la sortie de « Blade Runner 2049 », David Peyron, auteur de « Culture geek », restitue l’importance du film initial dans l’imaginaire moderne.

§ Vous n’aimez pas un programme ? Lancez une tomate contre votre télé !
L’animateur Arthur et Martin Rogard, l’ancien patron de Daily Motion, lancent We are TV, une application qui permet de jouer en réalité virtuelle avec son téléviseur et de commenter les émissions.

§ « Confident royal » : l’ultime caprice d’une reine
Stephen Frears met paresseusement en scène Judi Dench qui reprend le rôle de Victoria, pour raconter l’amitié entre la reine et un serviteur indien.

§ Klaus Huber, maître de la composition, est mort
Le compositeur avant-gardiste d’une « musique de credo » s’est éteint à Pérouse (Italie), à l’âge de 92 ans.

§ « Développer la créativité, c’est d’abord encourager »
« Comment apprendre à devenir créatif ? » L’universitaire anglais Ken Robinson, la comédienne Judith Henry et le compositeur Marc-Olivier Dupin ont échangé lors d’un débat au Monde Festival, dimanche 24 septembre à l’Opéra Bastille.

§ Stéphane Bern : « D’urgence, la défense du patrimoine doit devenir une cause nationale »
Dans une tribune au « Monde », Stéphane Bern détaille la mission de préservation du patrimoine qui lui a été confiée par Emmanuel Macron et refuse toute polémique sur sa nomination.

§ « Evitons une politique de défense du patrimoine bling-bling »
L’historien Nicolas Offenstadt, explique dans une tribune au « Monde », que le recensement que doit diriger Stéphane Bern est déjà fait par les services de l’Inventaire général et s’interroge sur la vision historique de ce dernier.

§ A Marseille, le Festival Actoral regarde vers le large
L’auteur et metteur en scène Baptiste Amann séduit avec le deuxième volet de sa trilogie « Des territoires ».

§ A Istanbul, l’art contemporain voisine avec la politique
La 15e édition de la Biennale d’art, jusqu’au 12 novembre, fait écho notamment au conflit syrien.

§ Harmonia#Nova, les jeunes talents musicaux
La maison de disques Harmonia Mundi a lancé, le 30 septembre à Entraigues, près d’Avignon, sa nouvelle collection.

§ La jeunesse classe et cool du quatuor à cordes Arod
L’ensemble donnait un concert avec création à Paris, avant de partir en tournée dans le cadre de La Belle Saison.

§ Les causes perdues de Bernard Lavilliers sans musiques tropicales
Dans son nouvel album, « 5 minutes au paradis », le chanteur n’élève guère la voix, contrairement à son habitude.

§ « Va, Toto ! » : des animaux et des hommes
Dans ce long-métrage inclassable, le cinéaste paysan Pierre Creton évoque l’« humanimalité » de ses proches.

§ « Happy End » : les bourgeois de Calais au supplice d’Haneke
Chirurgien de la souffrance, le cinéaste autrichien continue à raconter l’enténèbrement des âmes.

§ Inédit : avec Jean-Luc Godard, la mort du cinéma, c’est pop !
Réalisé en 1986, « Grandeur et décadence d’un petit commerce de cinéma » sort en salle pour la première fois.

§ « Capitaine Superslip » : la légèreté de l’enfance
Les studios DreamWorks ont confié à David Soren l’adaptation en dessin animé de l’univers de l’auteur de littérature jeunesse Dav Pilkey.

§ TV : « Alcaline, le concert » de retour avec Camille
A voir aussi ce soir. l’émission musicale a invité, pour la première de la saison, la chanteuse ainsi que London Grammar et Matthieu Chedid (sur France 2 à 00 h 20).

§ TV : « Swagger », les pieds en banlieue, les yeux au ciel
Notre choix du soir. Un documentaire fantasque et émouvant autour d’un groupe de collégiens d’Aulnay-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis (sur Canal+Cinéma à 19 h 20).

§ Homme, anglophone, auteur de prose : Kazuo Ishiguro a le profil type du Nobel de littérature
L’auteur des « Vestiges du jour », qui a reçu jeudi la prestigieuse récompense, correspond aux caractéristiques du lauréat classique.

§ BD : Lewis Trondheim fait le coup du Lapinot
Treize ans après avoir tué son personnage phare, l’auteur de BD le ressuscite dans « Un monde un peu meilleur », un album au format étonnamment classique pour une maison d’édition comme L’Association.

§ L’acrobate Tsirihaka Harrivel victime d’une grave chute pendant « GRANDE- »
Les représentations ont été annulées au Centquatre après l’accident de l’artiste, au cours de la représentation de mercredi.

§ TV : « Dans le ventre de l’hôpital »
A rattraper. Un documentaire sur le quotidien harassant des chirurgiens et des aides-soignantes de l’hôpital Saint-Louis, à Paris (sur Arte+7)

§ Le prix Nobel de littérature remis au Britannique Kazuo Ishiguro
Ce Britannique d’origine japonaise est notamment l’auteur des « Vestiges du jour ». Le comité Nobel a salué la « grande force émotionnelle » de ses romans.

§ La romancière et actrice Anne Wiazemsky est morte
Agée de 70 ans, elle était la petite-fille de François Mauriac et fut la muse et épouse de Jean-Luc Godard. Elle avait remporté le prix Goncourt des lycéens pour « Canines ».

§ Collection « Mythologie ». Au-delà du monde connu
Le septième volume de la collection suit les aventures haletantes, de la mer Noire au Rhône, de Jason et de ses comparses à la poursuite de la Toison d’or.

§ Anne Sylvestre revient communier avec son public
A 83 ans, la chanteuse, musicienne et compositrice fête ses 60 ans de scène sur celle de la nouvelle salle parisienne, 13e Art.

§ Artistes et auteurs vent debout contre la hausse de la CSG
Ils s’inquiètent de la baisse de leur pouvoir d’achat qu’entraînera la non compensation de l’augmentation de ce prélèvement.

§ « Pour rire de tout, la scène reste le lieu de la liberté absolue »
Le rire est-il devenu plus politique qu’auparavant ou au contraire plus consensuel ? Les humoristes Fabrice Eboué, Alex Vizorek et Jérémy Ferrari en ont débattu au Monde Festival dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ Kaouther Adimi sur les traces d’Alger la littéraire
Dans « Nos richesses », la romancière ravive le souvenir d’Edmond Charlot (1915-2004), éditeur et libraire algérois.

§ La culture new yorkaise en panne de milliardaires
Le philanthrope David Geffen dénonce l’annulation de la rénovation de la salle de l’orchestre philharmonique de New York.

§ Le Centre Pompidou rend hommage à André Derain
Une exposition d’envergure est consacrée, jusqu’au 29 janvier 2018, à cette figure marquante du XXe siècle, précurseur du fauvisme.

§ Yoann Bourgeois en équilibre au Panthéon
L’acrobate-danseur a monté dans le monument du quartier latin une installation qui dialogue avec le pendule de Foucault.

§ Français à Francfort
La France est le pays invité d’honneur de la Foire du livre de Francfort 2017, dont  « Le Monde » est partenaire. A cette occasion, Mathias Enard évoque Bernard de Clairvaux, Dumas et Nerval, trois écrivains français passés par la grande cité allemande, pour rappeler ce que les deux nations ont en partage.

§ Frédéric Boyer plaide pour l’espérance
Dans « Là où le cœur attend », l’écrivain s’efforce de réhabiliter une notion malmenée à l’ère du désenchantement.

§ L’art de traduire le français en allemand et réciproquement
Comment traduire ? Anne Weber, écrivaine allemande vivant à Paris, renverse les stéréotypes et en appelle à l’inventivité du traducteur.

§ L’esprit pétillant d’Ali Zamir
« Mon Etincelle », deuxième roman du Comorien, est une peinture de mœurs pleine d’urgence de ses compatriotes.

§ « Blade Runner » : la vidéo du (faux) procès au Monde Festival
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival, dimanche 24 septembre à l’Opéra Bastille, un débat sous forme de procès fictif dans l’univers de la nouvelle de Philip K. Dick et du film de Ridley Scott. Retrouvez ce procès fictif filmé ici.

§ Découvrir en avant-première le nouveau vidéo clip de Melanie de Biasio
« Your Freedom is the End Of Me ‘the arena of failed obsessions’ », interprété par la chanteuse italo-belge, est extrait de son prochain album, « Lilies ».

§ Aurélie Dupont : « La musique est mon texte, mon inspiration »
« Je suis attachée à la musique, c’est mon texte, comme une actrice a son scénario », déclare Aurélie Dupont dans cet entretien où elle revient sur son parcours à l’Opéra de Paris. Une rencontre organisée dans le cadre du Monde Festival, samedi 23 septembre, au Palais Garnier.

§ A Colmar, les enfants de la décentralisation dans le doute
Il y a 70 ans était créé, en Alsace, le premier de ces centres dramatiques nationaux, qui, aujourd’hui, s’inquiètent d’être les dindons du nouveau paysage théâtral.

§ L’art en noir de la lutte pour les droits civiques
« Soul of a Nation », à la Tate Modern de Londres, présente les œuvres méconnues d’artistes afro-américains.

§ Spectacle : Pockemon Crew chauffe Bobino
Avec « #hashtag 2.0 », la troupe de danseurs hip-hop ironise sur nos addictions technologiques.

§ Michel Legrand égaré dans le ventre de la baleine jazz
Le compositeur était au Grand Rex à Paris pour le cinquantenaire des « Demoiselles de Rochefort », de Jacques Demy.

§ Portes ouvertes dans les résidences d’artistes
Le festival Viva Villa  ! présente le travail réalisé par les pensionnaires des sites qui les accueillent à Rome, Kyoto et Madrid.

§ Musiques du monde : aux bons sons d’Accords Croisés
Le label créé par Saïd Assadi fête ses 20 ans avec de multiples projets, dont une série de concerts à Paris.

§ Le blues des auteurs et illustrateurs de livres pour enfants
Les premières Assises de la littérature jeunesse se tiennent lundi, à la BNF, à Paris.

§ « Récit des Justes du Rwanda », hommage à ceux qui ont sauvé des Tutsi durant le génocide
Un livre recueille les témoignages de ces héros « exceptionnellement normaux » qui ont protégé des vies au péril de la leur.

§ Sélection livre : « Les Champs de l’audiovisuel »
Cet essai du spécialiste Patrice Blouin analyse une histoire des images en mouvement qui explore la sphère audiovisuelle au-delà du cinéma.

§ La lecture pour tous, dimanche compris
L’académicien Erik Orsenna effectue un « tour de France » des bibliothèques pour évaluer les besoins du public et les moyens nécessaires.

§ TV - « Le Village des damnés » : têtes blondes assassines
Notre choix du soir. John Carpenter propose une relecture intelligente du genre fantastique (sur TMC Cinéma à 22 h 40).

§ TV - « Yéyé Révolution »
A voir aussi ce soir. Une plongée rafraîchissante dans les années où les jeunes ont conquis en douceur le droit d’exister (sur Arte à 23 h 00).

§ Sélection galerie : Barthélémy Toguo à la Galerie Lelong &amp; Cie
L’artiste camerounais présente avec « Strange Fruit » un ensemble d’œuvres, évocation du célèbre hymne contre le racisme.

§ Emmanuelle Lafon ne parle pas pour ne rien dire
La metteuse en scène présente « blablabla », écrit à partir d’une bande-son issue de l’univers des enfants.

§ JR et Ladj Ly rembobinent l’histoire de Clichy-Monfermeil
En parallèle à la création d’un immense portrait collectif dans le quartier, le duo a réalisé un documentaire sur son histoire.

§ JR : « Clichy-Montfermeil est un village français comme un autre »
L’artiste signe avec Ladj Ly « Chroniques de Clichy-Montfermeil », un documentaire réalisé en parallèle d’une fresque photographique sur l’histoire mouvementée du quartier.

§ La Bibliothèque Niemeyer : navire amiral du réseau havrais
Depuis 2015, plus de 2200 personnes s’y pressent chaque dimanche.

§ Reprise : « Notre pain quotidien », pastorale politique de King Vidor
Le film, qui ressort en salles, fut l’un des premiers films produits indépendamment des studios hollywoodiens.

§ David Fincher, serial réalisateur
Fasciné par les tueurs en série, le cinéaste américain exploitait déjà le sujet dans « Seven », « Zodiac » et « Millenium ». Avec la série « Mindhunter », il met en scène deux agents du FBI qui traquent un assassin insaisissable dans l’Amérique des années 1970.

§ « Le sexe et les corps sont encore une conquête à faire »
Dans une tribune au « Monde », Virginie Girod et David Medioni réagissent au hashtag #balancetonporc. Ils expliquent que la problématique qu’il induit renvoie à l’éducation et à la question de la libération des corps.

§ Vacances en vue
La Toussaint, la première étape de l’année scolaire.

§ Décès du réalisateur italien Umberto Lenzi
Le cinéaste a été l’un des plus prolixes artisans du divertissement cinématographique italien Média d’appel dans les années 1960 et 1970.

§ Le producteur canadien Gilbert Rozon accusé d’abus sexuels
Le fondateur du festival Juste pour rire a démissionné de ses fonctions mercredi 18 octobre après les témoignages et plaintes de plusieurs femmes.

§ Bartabas : « Le cheval joue comme un enfant »
Rencontre avec le metteur en scène écuyer dont le dernier spectacle « Ex Anima », supprime les cavaliers et donne toute la place à l’animal.

§ Danielle Darrieux et René de Obaldia : la jeunesse éternelle
Le poète René de Obaldia, qui fête dimanche ses 99 printemps, et la star Danielle Darrieux, morte centenaire, avaient en commun une voix d’une grande fraîcheur, estime le journaliste Alain Beuve-Méry dans sa chronique.

§ Les Rolling Stones offrent à la U Arena son baptême du rock
Le groupe de rock mythique s’est produit jeudi devant les 37 653 spectateurs de la nouvelle salle de Nanterre. Avec un Mick Jagger très en jambes, sexy en diable.

§ Le dernier homme sur Terre (s’appelle Patrick), par Winshluss (épisode 35)
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

§ FIAC : « Les exactions des talibans, les casseurs de pierre et coupeurs de têtes, ce n’est pas fun »
L’œuvre de Pascal Convert montrant le site afghan de Bamiyan dynamité en 2001 ne cadre pas « avec les grandes fêtes de l’art » – dont la Foire internationale d’art contemporain, qui l’a refusée –, regrette, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

§ TV - « 1917 : il était une fois la révolution »
Notre choix du soir. Bernard George revient sur le long et tumultueux processus qui a conduit aux révolutions russes (sur France 3 à 20 h 55).

§ TV - « La police sur le fil »
A voir aussi ce soir. Cinq flics de terrain témoignent sans fard de leurs conditions de travail et de leur rapport à la violence (sur France 5 à 20 h 55).

§ Les Rolling Stones dans l’objectif
Dominique Tarlé et Claude Gassian ont photographié le groupe dès son apparition dans les années 1960, avec passion, sur scène et dans son intimité.

§ Vladimir Nabokov, d’amour émerveillé
Les « Lettres à Véra », sa femme fragile et implacable, révèlent l’auteur de « Lolita » en époux ardent, confiant, fidèle au fond – pleinement heureux.

§ Exposition « Salope… » : « Certains n’avaient pas envie de voir cette parole » des femmes « se libérer »
Laurence Rosier a dirigé l’exposition « Salope… et autres noms d’oiselles ». Face aux témoignages qui ont afflué, elle explique que « l’appropriation du registre grossier » par les femmes, « bien que légitime, dérange ».

§ Lumière 2017: Paris 1980 vu du Pont du Nord
Il y a 37 ans, Jacques Rivette filmait l’effacement d’une ville et de sa mémoire, un thème idéal pour un festival qui mélange les rêves et les souvenirs.

§ Le PDG de HBO : « Nous n’essayons pas d’être Netflix ou Amazon »
Richard Plepler, le patron de la chaîne américaine, pionnière des séries de qualité, défend sa stratégie et et donne des précisions sur le projet de prequel de « Game of Thrones ».

§ L’architecte André Ravéreau est mort
Le spécialiste de l’architecture traditionnelle algérienne s’est éteint le 12 octobre à l’âge de 98 ans.

§ Un prix Duchamp plus international que jamais
Le duo libanais Joana Hadjithomas et Khalil Joreige a séduit le jury avec une oeuvre de science-fiction empruntant à l’archéologie.

§ Les nus irradiants de Picasso exposés à Paris
Organisée avec la Tate Modern de Londres, cette exposition a lieu à l’Hôtel Salé, jusqu’au 11 février 2018.

§ La crise catalane fait fuir les collectionneurs
Le Français Philippe Méaille a décidé de rapatrier ses œuvres confiées au musée de Barcelone.

§ « Kein Licht », un opéra lanceur d’alerte
Le cinquième opus lyrique du compositeur Philippe Manoury est présenté à l’Opéra-Comique ,jusqu’au 22 octobre.

§ La face burlesque d’Elina Brotherus
Le Centre Beaubourg présente une série de photos et vidéos de l’artiste franco-finlandaise réunies sous le titre « Règle du jeu ».

§ Les historiens du dimanche
Le journaliste du « Monde » Alain Beuve-Méry explique dans sa chronique télévisuelle qu’Albert Dupontel prend le relais des historiens pour contester la vision idyllique et patrimoniale de la France, mise en avant par Stéphane Bern et son comparse Lorànt Deutsch.

§ « L’assemblée » : une utopie en marche
La documentariste Mariana Otero se focalise sur l’empirisme du mouvement Nuit debout.

§ « La Belle et la meute » : le calvaire bureaucratique d’une victime de viol
Inspiré d’un fait divers ayant défrayé la chronique tunisienne, la cinéaste Kaouther Ben Hania signe un thriller porté par une comédienne remarquable.

§ Omar Sy et le docteur Knock, un rendez-vous raté
La réali­satrice Lorraine Lévy, fait du héros de Jules Romains un individu flou que son interprète peine à habiter. Déplaisant.

§ Sélection DVD : Melville, la perfection du film noir
Une anthologie réunit onze longs-métrages et un court signés du génie du polar, agrémentés de plus de sept heures de bonus passionnants.

§ « Laissez bronzer les cadavres » : fusillade homérique et nostalgie cinéphilique
Le duo Hélène Cattet-Bruno Foorzani adapte un roman noir de Jean-Patrick Manchette en abusant de références et d’effets de réalisation.

§ « Bricks » : jeu de déconstruction
Le documentaire de Quentin Ravelli tente de disséquer les mécanismes de la crise immobilière en Espagne et ses conséquences pour les plus vulnérables.

§ TV - « Rammstein : Paris », de metal et de feu
Notre choix du soir. En filmant le groupe allemand en concert, en mars 2012, Jonas Akerlund a su rendre la folie et la magie du spectacle (sur Arte à 23 h 50).

§ TV - « Fog » ou la vengeance des fantômes naufragés
A voir aussi ce soir. John Carpenter nous fait redécouvrir les pouvoirs de la « peur cinématographique » (sur TMC Cinéma à 22 h 35).

§ Sélection albums : George Li, Thelonious Monk, Da Cruz...
A écouter cette semaine : l’entrée en scène d’un lauréat du concours Tchaïkovski, un enregistrement historique de Monk, une autre interprétation du Brésil...

§ Au Déjazet, le pari à risque de Jean Bouquin
L’ancien créateur de mode, à la tête de la salle parisienne depuis 40 ans, s’oriente vers le théâtre.

§ Sélection Galerie : Bettina Rheims à la Galerie Xippas à Paris
Pour son dernier projet photographique « Naked War », Bettina Rheims a réalisé des portraits d’activistes Femen.

§ Les jeunes cinéastes algériens en plein bouillonnement
Le Festival du cinéma méditerranéen de Montpellier a présenté plusieurs portraits intimes et contemporains d’une Algérie désorientée.

§ « Daniel Dezeuze bat en brèche la notion de tableau classique »
Le musée de Grenoble présente, du 28 octobre au 28 janvier, l’exposition « Daniel Dezeuze - une rétrospective ».

§ Mort de Paul Destribats
Infatiguable collectionneur de revues avant-gardistes, cet ancien militant troskiste avait cédé une partie importante de sa collection au Centre Pompidou. Il est mort le 24 octobre à l’âge de 91 ans.

§ L’homme doit « conserver la maîtrise du lien qui l’unit à l’univers du numérique »
La multiplication d’outils numériques intrusifs suscite la suspicion. Mais l’Internet reste une chance, à condition que l’humain veille à préserver ses libertés dans le nouveau monde qui se dessine, estime le directeur général délégué chargé de la stratégie et des programmes de France Télévisions, Xavier Couture.

§ Une rétrospective Daniel Dezeuze à Grenoble
Cette exposition rend hommage au fondateur du mouvement Supports/Surfaces, également grande figure de la création actuelle.

§ Eva Ionesco et Simon Liberati, la revue des deux mondains
Auteurs respectivement d’« Innocence » et des « Rameaux noirs », l’actrice-réalisatrice et l’écrivain sont LE couple de cette rentrée littéraire. Des amants écorchés et fusionnels dont la légende s’est forgée dans l’insouciance des années Palace.

§ A Nîmes, regard sur les origines du groupe Supports/Surfaces
Une exposition au Carré d’art de Nîmes interroge les pratiques de douze artistes avant-gardistes avant la formation de leur mouvement. Jusqu’au 31 décembre.

§ Plongée dans la physique de la guitare
Visite d’un laboratoire du Mans où des chercheurs tentent de percer les secrets acoustiques de la six-cordes pour aider les luthiers à améliorer leurs instruments.

§ Livres : un Goncourt se vend dix fois plus qu’un Médicis
Les romans primés s’arrachent encore davantage à l’approche des fêtes de Noël, selon une étude de l’institut GfK.

§ Charles Cohen, l’ami américain du cinéma français
La façon dont le magnat de l’immobilier Charles Cohen a mis la main sur La Pagode, mythique salle de cinéma parisienne, tient du scénario improbable, relate Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde.

§ La YouTubothèque de Baxter Dury
Le dandy londonien nous a sélectionné ses coups de coeur musique, à l’occasion de la sortie de son nouvel album « Prince of Tears ».

§ Elvis Costello : « Mon écriture est instinctive »
Les Mémoires du musicien britannique, auteur de plus de 400 chansons, sont publiés en français.

§ « Musique infidèle &amp; encre sympathique » : une odyssée familiale et musicale
Les Mémoires d’Elvis Costello défient avec panache le genre convenu et complaisant de l’autobiographie de musicien.

§ L’envoûtement selon St. Vincent
Figure majeure de la pop d’avant-garde, l’auteure-compositrice-interprète américaine publie son cinquième album, « Masseduction ».

§ Harcèlement : Françoise Nyssen en médiatrice
La ministre de la culture incite les étudiants des écoles dépendant du ministère à parler.

§ TV : « Harcèlement sexuel au travail : l’affaire de tous »
A voir aussi ce soir. Andrea Rawlins-Gaston s’intéresse au harcèlement sexuel en entreprise à l’occasion d’une soirée spéciale diffusée sur France 2 (à partir de 21 heures).

§ TV : « Un monde sans travail »
Notre choix du soir. Dans son documentaire, Philippe Borrel tenter de cerner les contours de nos sociétés en proie à une robotisation accrue des tâches (sur France 5 à 20 h 50).

§ Vingt pays ont misé sur « Révolution » d’Emmanuel Macron
Le livre programme du président de la République, qui était présent lors de l’inauguration de la Foire du livre de Francfort, a « trouvé preneur dans pratiquement tous les pays européens », selon son éditeur XO.

§ « Félicité » d’Alain Gomis : conter l’universel depuis un bar de Kinshasa
Une femme, un esprit, une chanson, une ville… Félicité, l’héroïne du film éponyme, est tout cela à la fois.

§ La citation sur le RSA que Jean Rochefort n’a sans doute jamais prononcée
Une phrase pleine de compassion attribuée à l’acteur sur les allocataires du revenu de solidarité active est réapparue le jour de sa mort.

§ Rencontre exclusive avec Philip Roth : « Pourquoi ne pas être drôle dans un livre ? »
Pour « Le Monde des livres », l’écrivain Marc Weitzmann a rendu visite au géant des lettres américaines, alors qu’il entre dans « La Pléiade ».

§ A Tunis, le festival Dream City installe l’art contemporain au cœur de la médina
Pour la cinquième édition de la biennale, l’artiste Nidhal Chamekh a encagé la Porte de la mer pour dénoncer l’obsession sécuritaire dans les villes.

§ Guillaume Musso et Michel Bussi, les machines à best-sellers
Calmann-Lévy vient d’attirer dans ses filets le roi du roman de gare, Guillaume Musso. En tête des ventes depuis cinq ans, il est désormais talonné par Michel Bussi. Ces deux auteurs ont rétrogradé l’ex-maître du genre, Marc Levy, à la troisième place.

§ « Le Pacte de la mer » : quand le cinéaste Satochi Kon coiffait sa casquette de mangaka
Ce manga-fable sur les tensions entre tradition et modernisation est l’une des premières œuvres du maître de l’animation japonaise, disparu en 2010.

§ A Lyon, la région Auvergne-Rhône-Alpes prend les rênes du Musée des tissus
Après trois ans de suspense, l’institution lyonnaise fondée en 1864 est sauvée.

§ Théâtre : Dominique Pinon est « l’homme hors de lui »
Le comédien triomphe dans la pièce de Valère Novarina au Théâtre de la Colline, à Paris, jusqu’au 19 octobre.

§ Danse : François Alu, un style loin du classique
Le premier danseur du ballet de l’Opéra de Paris se produira dans « Hors cadre », au Théâtre Antoine.

§ Thomas Ostermeier livre sa version de « Retour à Reims »
Le directeur de la Schaubühne met en scène l’essai de Didier Eribon à Berlin, avant d’en créer une version avec Emmanuelle Béart.

§ Le pari fou de la soprano Barbara Hannigan
Un CD est consacré à la chanteuse qui s’est produite, le 8 octobre, pour la première fois à Paris, comme « soprano conductor ».

§ Le MoMA, une institution qui a repoussé les frontières de l’art moderne
Réconcilier l’art et la vie, c’est cet esprit qui présida à la définition des collections du musée à sa fondation.

§ La victoire à bas bruit des Bleus
Plus son adversaire est faible, plus la France tremble. C’est l’effet paradoxal de la victoire, mardi, contre la Biélorussie, constate, dans sa chronique télévisuelle, le journaliste du « Monde » Alain Beuve-Méry.

§ « La Passion Van Gogh » : l’animation au plus près du mystère du peintre
La singularité de ce film est de passer de l’image photographique à l’image peinte.

§ « Coexister » : Fabrice Eboué passe les préjugés racistes à sa moulinette
Le réalisateur et acteur réunit un rabbin, un imam et un curé dans une sitcom musicale.

§ « Kingsman : Le Cercle d’or » : deux agents secrets dans un temple de la consommation
Ce blockbuster signé Matthew Vaughn va au-delà du « placement de produit ».

§ « Taxi Sofia » : une Bulgarie en plein chaos
Le long-métrage de Stephan Komandarev dépeint une nation au bord de l’implosion, gangrenée par la pauvreté.

§ Histoire d’un livre. David Lopez débarque dans la place
Le jeune trentenaire formé au rap réussit son entrée dans les lettres avec « Fief », résultat de son master de création littéraire – et de sa fidélité à ses amis.

§ « Rhétoriques », par Martin Sztajman (épisode 18)
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

§ Karin Viard : « J’ai passé ma jeunesse en maison de retraite »
L’actrice occupe le premier rôle de « Jalouse », un film de David et Stéphane Foenkinos, en salle le 8 novembre. Elle s’est confiée à « La Matinale du Monde ».

§ Une « folie architecturale » dans Montpellier
Villes en mue. D’ici 2020, en centre-ville de Montpellier, à l’emplacement d’une friche ferroviaire de 12 500 m2, une tour d’habitations dessinée par les architectes Brénac &amp; Gonzalez &amp; Associés abritera 82 appartements haut de gamme.

§ Avant que leur terre ne disparaisse
Jean-Pascal Bublex est allé à la rencontre des habitants de l’île de Jean Charles, en Louisiane, qui sont devenus les premiers réfugiés climatiques américains.

§ Comic Con Paris : quels comics faut-il lire en ce moment ?
La troisième édition de cette convention consacrée à la pop culture fait la part belle à la BD américaine. La sélection de Pixels à retrouver sur les stands.

§ Hommes et femmes d’Octobre  1917
Essais, romans, récits… Plusieurs parutions rendent à la révolution russe son épaisseur humaine, en se tenant à la hauteur de ses acteurs ou de ses témoins. Parmi celles-ci, l’étonnant « La Maison éternelle », de Yuri Slezkine

§ Des féministes à Petrograd
Les reportages de Marylie Marcovitch et de Louise Bryant, ainsi qu’un livre de Jean-Jacques Marie, racontent la révolution au féminin.

§ Zakhar Prilepine  : « La Russie actuelle ne sait pas quoi faire d’Octobre »
Dans « L’Archipel des Solovki », l’écrivain explore le « laboratoire du goulag » des années 1920.

§ La danse à même la peau
Depuis 1995 et le « Jérôme Bel » de l’auteur éponyme, le nu s’est banalisé et se déploie pendant des spectacles entiers.

§ La ronde du nu, d’Isadora Duncan au butô
Depuis les années 1900, de Paris à Tokyo, différents courants chorégraphiques ont osé la nudité.

§ A Londres, une exposition pour retrouver Prince
A l’Hollywood Bowl de l’O2, des costumes, instruments, photographies, objets, vidéo-clips évoquent le souvenir du musicien mort le 21 avril 2016.

§ « L’arrivée des acteurs numériques confirme la forte attractivité du sport à la télé »
L’expert médias Philippe Bailly souligne le côté fédérateur et la rareté de ces programmes, qui se consomment par ailleurs en direct.

§ « Octobre blanc » : la révolution au sommet
Sylvain Tesson s’est rendu sur les cimes du Tadjikistan, gravies autrefois par les dignitaires du régime soviétique.

§ Calabre empoisonnée, metal allemand : notre sélection de replays
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose un choix d’émissions ou de vidéos à découvrir en différé.

§ Radio : David Simon, un infiltré au cœur du crime
Entre colère et empathie, le journaliste raconte son immersion au sein de la police de Baltimore, à l’origine de la série « The Wire ».

§ Alejandro Iñarritu récompensé d’un Oscar spécial pour son œuvre sur les migrants
Le réalisateur mexicain propose avec « Carne y Arena » une plongée en réalité virtuelle dans l’enfer vécu par les migrants à la frontière américano-mexicaine.

§ TV : « The game : de la Street à Wall Street »
A voir ce soir. Alex Jordanov raconte l’épopée musicale et financière fulgurante des artistes et des producteurs de la culture hip-hop (sur Canal+ à la demande).

§ TV - « Le Roundup face à ses juges » : un réquisitoire accablant contre Monsanto
Déjà auteur de documentaires sur la firme américaine, Marie-Monique Robin aborde avec pédagogie les ravages provoqués par l’herbicide (mardi 17 octobre sur Arte à 20h50).

§ L’artiste russe Pavlenski arrêté à Paris
Piotr Pavlenski a été arrêté à l’aube après avoir mis le feu à une antenne de la Banque de France, place de la Bastille. L’artiste est réfugié en France depuis janvier.

§ La Foire du livre de Francfort, racontée en BD
Représentée par 180 auteur et autrices de langue francophone, la France était l’invitée d’honneur du plus grand rassemblement littéraire du monde qui s’est terminé dimanche 15 octobre. Parmi eux, une petite escouade de dessinateurs et dessinatrices, transformées pour l’occasion en BD-reporters.

§ L’Opéra de Lyon sous le signe de la guerre
Le chef-d’œuvre de Benjamin Britten, « War Requiem », ouvre la saison lyrique dans le cadre du « Centenaire de la Paix ».

§ Ukrainiens et Russes unis autour de Gatsby
Le roman de Fitzgerald devient un show chorégraphique sous la patte de l’Américain Dwight Rhoden.

§ Les artistes latino envahissent Los Angeles
Manifestation culturelle hors norme, Pacific Standard Time : LA/LA investit pas moins de 70 musées de la cité californienne.

§ Anna Maria Maiolino, la création sur un fil
Le Musée d’art contemporain (MOCA) de Los Angeles consacre une rétrospective à la plasticienne italienne.

§ Solidarités intergénérationnelles
Dans l’émission « Clique TV », dimanche après-midi, Mouloud Achour a raconté une véritable histoire belge. Un site Internet proposait à des étudiantes de sortir avec un « papy gâteau » pour arrondir ses fins de mois.

§ « Maléfiques », par Nine Antico (épisode 5)
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

§ Arts : Fred Deux dans les profondeurs du corps
A Lyon, une exposition présente les œuvres troublantes de l’artiste dont le trait fait naître tissus, cellules et cartilages.

§ Visa pour le « Nouveau Monde » avec l’Orchestre national d’Ile-de-France
L’ONDIF a livré une superbe interprétation de la symphonie de Dvorak.

§ TV : « Les intellectuels du XXIe siècle. Penser la liberté »
Notre choix du soir. Dix écrivains, historien, philosophes, sociologue ou anthropologue s’expriment sur cette notion, discutent de ses contours, de ses limites (sur France 5 à 22 h 40).

§ Affaire Weinstein : « En France, c’est autrement sournois », dénonce Isabelle Adjani
« Pour la plupart des gens, si une actrice doit coucher pour y arriver, ça reste naturel, selon l’idée qu’il faut bien donner un peu de soi quand on veut obtenir beaucoup », dénonce à son tour l’actrice française dans « Le JDD ».

§ L’Elysée estime qu’Harvey Weinstein n’est plus digne de porter sa Légion d’honneur
La présidence française souhaite que la grande chancellerie de la Légion d’honneur examine la possibilité de retirer sa décoration au producteur hollywoodien, accusé de viols et de harcèlement sexuel.

§ TV : « La vie derrière les murs » ou l’ordinaire des longues peines
Notre choix du jour. Après la prison pour femmes de Rennes, Eric Lemasson s’est immergé dans le quotidien des détenus du centre de rétention de Muret (sur TF1 à 13 h 30).

§ Il est né, Kong, le dieu gorille !
Dans « Kong », récit endiablé, Michel Le Bris revient sur la gestation du monstre mythique à travers le destin de ses pères, Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack.

§ Tobie Nathan : « La croyance est un cadeau que je n’ai pas encore reçu »
Ce grand spécialiste de l’ethnopsychiatrie, qui reçoit depuis trente ans des migrants en consultation, publie « Les Ames errantes », un récit tiré de ses rencontres avec des jeunes en danger de radicalisation.

§ Mark Millar ou l’art d’écrire des succès de Marvel à Hollywood
Père de « Kingsman » et de « Kick-Ass », l’auteur de bande dessinée multiplie les succès à Hollywood… au point d’agacer une partie des lecteurs.

§ Le renouveau du pansori, chant traditionnel de la Corée du Sud
Sous l’impulsion de jeunes artistes, les récits chantés du pansori connaissent un nouveau souffle en Corée du Sud.

§ John Green, un écrivain culte pour ados à l’influence considérable sur YouTube
Auteur de best-sellers pour adolescents, le romancier américain est à la tête, avec son frère Hank, de la « nerdfighteria », une importante communauté en ligne.

§ Yambo Ouologuem, écrivain malien, est mort
Prix Renaudot en 1968 pour « Le Devoir de violence », l’écrivain africain est mort à l’âge de 77 ans à Mopti, au Mali.

§ La maltraitance des enfants, traitée sans pathos en bande dessinée
Dans « Petite maman », le dessinateur Halim relate avec tact le destin d’une petite fille violentée par sa mère et son beau-père.

§ Les explications des « Inrocks » une semaine après leur « une » polémique avec Bertrand Cantat
La couverture du magazine consacrée à l’ex-leader de Noir Désir avait suscité de vives réactions. Le magazine « Elle » a répliqué en consacrant son édito à Marie Trintignant, que le chanteur a tuée en 2003.

§ Netflix, le nouveau nabab d’Hollywood
A lui seul, l’américain devrait produire en 2018 plus de films que les trois plus grands studios américains réunis : Disney, Warner Bros. et Universal Pictures

§ La bande dessinée, un loisir très féminin
Selon une étude du Syndicat national de l’édition et de l’institut GfK, les acheteurs de BD sont majoritairements des femmes.

§ La justice face aux « Chatouilles ou la danse de la colère »
Le pièce de théâtre jouée lundi 16 octobre était suivi d’un débat sur les crimes sexuels sur mineurs et l’opportunité de faire évoluer la loi.

§ Les fabriques d’Hubert Robert à La Roche-Guyon
Dans le Val-d’Oise, une exposition révèle un aspect méconnu des activités de ce peintre touche-à-tout : l’art des jardins.

§ La Weinstein Company contrainte de se vendre
Eclaboussée par le scandale sexuel visant son cofondateur Harvey Weinstein, la firme est entrée en négociations avec Colony Capital.

§ Jazz : Sarah McCoy et Charlelie Couture dans les bayous de Lorraine
Le Nancy Jazz Pulsations propose un tour de piste éblouissant de toutes les tendances, stars et talents émergents. Jusqu’au 21 octobre.

§ Le monde rural de Jean-François Millet aux Beaux-Arts de Lille
L’exposition met en lumière l’œuvre d’une figure discrète du XIXe siècle qui reste méconnue du grand public.

§ Lumière 2017: Guillermo Del Toro voyage dans le temps
Le cinéaste mexicain, dont « The Shape of Water » vient de remporter le Lion d’or à Venise est l’invité du festival lyonnais.

§ Les rêveries portugaises de Laurence Ferreira Barbosa
Après une longue absence des écrans, la réalisatrice a été inspirée par une immersion au sein de la communauté lusophone.

§ « Kingsman » indésirable au royaume du Cambodge
Le blockbuster hollywoodien de Matthew Vaughn a été frappé par une interdiction de diffusion dans le pays.

§ Ruben Östlund, réalisateur de « The Square » : « J’aime l’idée de diviser la gauche ou la droite »
Le cinéaste suédois, qui a décroché la Palme d’or 2017, revendique son goût de la provocation.

§ Avis de cyclone sur Mayotte
Dans le documentaire « Mayotte : la dernière colonie ? » Anne-Charlotte Gourraud rend compte de l’extrême tension sociale qui règne sur l’île de l’océan Indien et dresse le constat de la légèreté de l’action publique, explique dans sa chronique télévisuelle le journaliste Alain Beuve-Méry.

§ « Tous les rêves du monde » : Pamela fait le désespoir de ses parents
La cinéaste Laurence Ferreira Barbosa porte un regard sensible et généreux sur une adolescente franco-portugaise en plein mal-être existentiel.

§ La sélection séries TV du « Monde »
Chaque mardi, « La Matinale du Monde » vous propose un choix de séries à découvrir sur petit écran.

§ Qui est l’artiste russe Pavlenski, arrêté pour avoir mis le feu à la Banque de France ?
Réfugié en France depuis le mois de janvier, Piotr Pavlenski a été arrêté lundi à l’aube. Si en France, il s’en prend aux banques, en Russie, il s’en prenait aux lieux du pouvoir du Kremlin.

§ Livre électronique : choisir une tablette ou une liseuse ?
Est-il bien raisonnable de traîner cinq tomes de « Game of Thrones » dans sa valise pour les vacances ? Si nous ne voulez pas choisir entre lire et vous vêtir, optez pour le support d’e-books qui vous convient.

§ TV : « Chine, à la conquête de l’Ouest »
Notre choix du soir. Lancée en 2013 par Xi Jinping, la « nouvelle route de la soie » devrait relier la Chine à l’Europe. Sur son tracé se dessinent des ambitions autant économiques que politiques (sur Arte à 22 h 35).

§ Restitution d’œuvres aux pays africains : « Défendons des musées ouverts au changement ! »
Pour la professeure Cécile Fromont et le chercheur Hein Vanhee, l’heure est à la coopération pour les lieux qui abritent des collections liées à l’histoire coloniale.

§ « Goscinny et le cinéma » : images d’un vieux couple
De l’exposition à la Cinémathèque, on retiendra le regard, souvent peu charitable, de Goscinny sur les mutations du cinéma à la fin des années 1960.

§ Les maisons d’architecte, un marché de niche
La notoriété du bâtisseur et la qualité des matériaux jouent sur la valorisation de ces pièces uniques.

§ A Alger, le Festival de la bande dessinée a fêté ses dix ans
Malgré l’influence du manga japonais, la tradition de la bande dessinée algérienne se transmet aux jeunes auteurs, grâce au Fibda.

§ Cinq livres pour voyager immobile
Les livres de voyage aussi ont leur rentrée littéraire. Petite sélection de guides pratiques ou de récits pour voguer, nager, grimper, jouer, boire et bourlinguer autour du monde… ou depuis son canapé.

§ Dernière soirée en famille devant Jean Rochefort
Dans sa chronique, le journaliste Alain Beuve-Méry constate que la mort de cet acteur élégant et populaire donne lieu à des soirées intergénérationnelles dans les chaumières françaises.

§ Marina Foïs : « J’ai besoin de l’énergie et du point de vue de la jeunesse pour me régénérer »
Dans « L’Atelier », l’actrice incarne une romancière aux côtés de jeunes comédiens non professionnels des Bouches-du-Rhône.

§ Stéphane Bern, un M. Patrimoine « républicain »... et « monarchiste »
Nommé « Monsieur Patrimoine » par Emmanuel Macron, l’animateur de télévision veut ignorer les critiques sur son côté « vieille France ».

§ « L’Atelier » : roman noir pour jeunesse en quête d’espoir
Laurent Cantet filme, à La Ciotat, un atelier d’écriture mené par une romancière avec des jeunes rendus enragés par l’ennui.

§ Jean Rochefort : l’éloquence en toutes circonstances
Mort dans la nuit de dimanche 8 à lundi 9 octobre, Jean Rochefort était un adepte des envolées lyriques à la télévision. Florilège.

§ Grand entretien avec Kamel Daoud
Homme de plume et d’engagements, Kamel Daoud était l’invité d’honneur du Salon du livre lors des 20e Rendez-vous de l’histoire de Blois.

§ L’hommage de la télévision à Jean Rochefort
Les chaînes bouleversent leurs programmes et rediffusent certains de ses films ainsi que des documentaires qui lui furent consacrés.

§ TV : « Star Trek Discovery », voyage aux confins de la galaxie
A voir aussi ce soir. La nouvelle mouture de « Star Trek » nous transporte à la frontière entre la Fédération des planètes unies et le belliqueux empire Klingon (sur Netflix à la demande).

§ TV : « A la recherche de l’optimisme »
Notre choix du soir. Pour comprendre ce qui rend les Français si pessimistes, Blanche Cabanel-Seo est partie à la rencontre de ceux qui positivent en toute circonstance (sur LCP à 20 h 30).

§ De « Nous irons tous au paradis » à « L’Horloger de Saint-Paul », la carrière de Jean Rochefort en quelques photos
Du « Capitaine Fracasse » à « L’Horloger de Saint-Paul », en passant par « Salut l’artiste ! », Jean Rochefort, mort dans la nuit de dimanche 8 à lundi 9 octobre, aura été l’un des acteurs les plus populaires du cinéma français.

§ Un roman graphique poursuit l’enquête sur l’assassinat du juge Bernard Borrel
« Une affaire d’Etats » interroge le contexte politique franco-djiboutien qui a abouti au meurtre du juge français, retrouvé carbonisé dans un ravin en 1995.

§ La carrière de Jean-Rochefort en 5 rôles-clés
Jean Rochefort, mort le 9 octobre 2017, a marqué le cinéma français pendant des décennies. Voici sa carrière en 5 rôles-clés.

§ TV - « Maisons de retraite : les secrets d’un gros business »
Notre choix du soir. Le magazine « Pièces à conviction » met en lumière le business lucratif des établissements hospitaliers pour personnes âgées dépendantes ­(Ehpad) (sur France 3 à 23 h 20).

§ TV - « Les espions qui venaient d’Hollywood »
A voir aussi ce soir. Un documentaire révèle les missions confiées par l’OSS - ancêtre de la CIA - à des acteurs et actrices de premier plan lors de la seconde guerre mondiale (sur OCS Géants à 22 h 30).

§ Le freestyle sans frontières du breakdancer Lilou
Deux fois champion du monde de danse hip-hop, l’impétueux Franco-Algérien parcourt le globe pour promouvoir son art. Nous l’avons rencontré au Nigeria.

§ B-Boy Lilou, boss du hip-hop
Le Franco-Algérien a été deux fois champion du monde de breakdance. Retour en vidéo sur son parcours, ses performances et sa conception de la danse.

§ Quand les filles et fils de prennent la plume
Les vicissitudes des fils et filles de personnalités célèbres sont presque un genre littéraire en soi. Dernier ouvrage en date, celui de Laurence Debray, « Fille de révolutionnaires », publié le 4 octobre chez Stock.

§ Les sénateurs prônent une réforme radicale de l’audiovisuel public
La présidente de la commission de la culture et son vice-président appellent à une « nécessaire refondation » de ce secteur.

§ Le nouvel album d’Astérix en cinq chiffres
Trente-septième tome de la série, « Astérix et la Transitalique » sort jeudi. Que représente cet ouvrage et quelles sont ses caractéristiques ?

§ Mobilisation autour du cinéaste iranien Mohammad Rasoulof
Une pétition vise à soutenir le réalisateur de « Un homme intègre », accusé de « propagande contre le régime ».

§ Mort d’Hervé Prudon, auteur de romans policiers
Figure majeure du néopolar en France, dans les années 1970, aux côtés de Jean-Patrick Manchette et Frédéric Fajardie, l’écrivain Hervé Prudon est mort dimanche 15 octobre, à l’âge de 66 ans, à Paris.

§ « Ranma 1/2 » : Rumiko Takahashi, pionnière et exploratrice du manga pour adolescents
La dessinatrice, reine de la comédie romantique, est la mère de la BD culte « Ranma 1/2 » qui reparaît en librairie trente ans après sa sortie initiale.

§ La comédienne Danielle Darrieux est morte, à l’âge de 100 ans
L’actrice, qui a fait ses débuts sous les projecteurs en 1931, a tourné 110 films sur huit décennies avec Max Ophüls, Claude Chabrol ou André Téchiné.

§ Le festival Villes des Musiques du monde veut valoriser les « musiques du sol »
Un prix des Musiques d’Ici sera décerné à l’issue de la manifestation, qui a lieu à Paris et en Ile-de-France jusqu’au 12 novembre.

§ « Astérix et la Transitalique » : le voyage en Italie d’Astérix et Obélix
Le troisième épisode réalisé par les nouveaux auteurs de la série, Ferri et Conrad, est publié jeudi et décline le thème de l’unité entre les peuples à travers une course de chars.

§ Art contemporain : une Fiac foisonnante et en quête de sens
Près d’un millier d’œuvres sont présentées au Grand Palais et dans divers autres lieux parisiens pour le rendez-vous annuel de l’art contemporain qui débute jeudi.

§ Un regard décapant sur l’art contemporain
Le reporter Jean-Gabriel Fredet a réalisé enquête précise et pleine de révélations.

§ Pleins feux sur Wong Kar-wai
La neuvième édition du festival Lumière à Lyon, qui s’achèvera le 22 octobre, remet son prix au cinéaste hongkongais, dont plusieurs films majeurs viennent d’être restaurés.

§ Vers l’acte II de la décentralisation culturelle ?
Le courant passe de nouveau entre Françoise Nyssen et les artistes-directeurs des centres de création nationaux. Reste à définir à un calendrier de travail.

§ Zemmour et Philippot à front renversé
Dans sa chronique télé, le journaliste Alain Beuve-Méry a regardé l’émission de « Zemmour et Naulleau » sur Paris Première. Mercredi, les deux compères ont cuisiné en vain Florian Philippot, ex-numéro deux du Front national, pour qu’il explique les raisons du fiasco de Marine Le Pen lors de son débat face à Emmanuel Macron.

§ Stoke-on-Trent, cité de porcelaine
Les anciens fours et les bâtiments en brique de cette ville des Midlands, en Angleterre, témoignent d’un âge d’or de la céramique révolu. Mais des fleurons, comme l’atelier Wedgwood, retrouvent un second souffle grâce à des collaborations avec la jeune garde du design.

§ TV - « Suburra » : combats de clans dans une Rome à la dérive
A voir aussi ce soir. Fondée sur le film homonyme, la série de Netflix offre une nouvelle plongée dans des intrigues mafieuses (sur Netflix à la demande).

§ TV - « De Gaulle chez les Soviets »
Notre choix du soir. Nicolas Jallot retrace avec beaucoup d’humour la relation paradoxale et méconnue qu’ont entretenue, durant la guerre froide, De Gaulle et Khrouchtchev (sur France 3 à 23 h 25).

§ Affaire Boulin : l’histoire d’un crime maquillé en suicide
Le magazine d’investigation de France 2, « Envoyé Spécial », revient ce soir sur l’affaire Boulin. L’enquête, menée de front par Benoît Collombat, démonte la thèse officielle du suicide.

§ Le « Latin London » swingue encore
Le London Latin Jazz Fest s’est déroulé à Londres du 17 au 21 octobre 2017. A l’occasion de cette cinquième édition, le créateur du festival Alex Wilson a passé le flambeau à la pianiste cubaine Eliane Correa.

§ Le Louvre lance un appel aux dons pour l’acquisition du livre d’heures de François 1er
Avec l’opération « Tous mécènes », le musée espère lever un million d’euros sur les 10 que coûte le manuscrit.

§ Des visiteurs de musées assortis aux tableaux qu’ils regardent
Un Autrichien sillonne les musées pour photographier des visiteurs qui se confondent avec les œuvres qu’ils admirent.

§ En direct : Astérix, Le Petit Nicolas, Lucky Luke... à la rencontre de l’univers de Goscinny
Il a vendu 500 millions d’albums et est derrière les personnages les plus connus de la BD française. Le Musée d’art et d’histoire du judaïsme rend hommage à René Goscinny.

§ La tension monte autour de France Télévisions
La ministre de la culture, Françoise Nyssen, a choisi de « ne pas écarter » la piste de la fusion avec Radio France.

§ Mort de Fats Domino, pionnier du rock’n’roll
Pianiste et chanteur, l’interprète de « Blueberry Hill » est mort mardi 24 octobre, à l’âge de 89 ans.

§ « On le lit en se demandant si tout ça est bien réel, on ne sait plus si c’est terrifiant ou féerique »
C’est graphique. La chronique de Pénélope Bagieu, à propos d’Epiphania, la nouvelle BD de Ludovic Debeurme.

§ Figures libres. La politique, sa disparition, sa survie
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Le Néant et le Politique. Critique de l’avènement Macron », d’Harold Bernat.

§ Le box-office chinois attise la convoitise des Américains
Les studios hollywoodiens espèrent notamment voir s’ouvrir un peu plus le quota de films américains autorisés à être distribués en partage de recettes.

§ Perrine Desproges: « Que Desproges soit devenu consensuel, cela me fait mal pour lui »
Entretien avec la fille de Pierre Desproges (1939-1988), à l’occasion de la la parution de « Desproges par Desproges », beau livre constitué des archives de l’humoriste.

§ Christophe Rocancourt, mythomane arnaqueur
Dans le documentaire « Imposture(s) la genèse » consacré à l’escroc Christophe Rocancourt, qu’a vu le journaliste Alain Beuve-Méry sur Canal+ , le réalisateur Olivier Mégaton cerne au plus près les ressorts de la mythomanie.

§ Zanele Muholi, une « activiste visuelle » en Afrique du Sud
La défense de toutes les orientations sexuelles est garantie par la Constitution sud-africaine. Dans les faits, les violences contre les homosexuels existent. Lesbienne, noire et militante, la photographe se bat contre les préjugés à coups de clichés.

§ Zanele Muholi, queer vaillant
L’artiste sud-africaine s’est photographiée pour témoigner au fil des jours de sa condition de femme noire, lesbienne. Des autoportraits révélés aux Rencontres d’Arles en 2016, qui seront bientôt exposés à New York.

§ A la recherche de Razan Zaitouneh, icône syrienne
Justine Augier a choisi la difficulté en s’attaquant au parcours de l’avocate enlevée à Damas en décembre 2013. L’écrivaine trace un portrait intime et politique de l’absente, et par là-même, s’interroge sur ses propres engagements.

§ Jeanne Favret-Saada, l’irréligieuse
L’anthropologue a signé en 1977 un grand livre sur la sorcellerie en Mayenne. Elle s’intéresse désormais aux questions de blasphème et aux « cabales dévotes » dans le monde contemporain. Son nouvel essai en témoigne

§ Yannick Haenel croit aux images
Avec l’intense « Tiens ferme ta couronne », le romancier lance son double littéraire à la poursuite de Michael Cimino, le cinéaste américain maudit.

§ Une Chine muselée
La mort en prison du Prix Nobel de la paix Liu Xiaobo, malgré les appels du monde entier, révèle l’inflexibilité du président Xi Jinping.

§ Mohamed Bouhafsi, le « bébé » journaliste qui n’en finit plus de monter
Directeur de l’activité football de RMC et SFR, et présentateur de « Breaking Foot » sur SFR Sport 1 à seulement 25 ans, Mohamed Bouhafsi est ce qu’on peut appeler un « bébé RMC ».

§ RMC et France Télévisions en piste pour les JO
A un peu plus de 100 jours des Jeux olympiques d’hiver de Pyeongchang, les diffuseurs officiels profitent de l’effervescence autour de Paris 2024 pour présenter leurs dispositifs.

§ « Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 17)
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

§ La guerre de l’access prime time se durcit
Jeu, talk-show, télé-réalité ou information, cette case stratégique pousse les chaînes à revoir régulièrement leur copie.

§ Violence, érotisme et espionnage : notre sélection replays
Chaque samedi « La Matinale du Monde » vous propose un choix d’émissions ou de vidéos à découvrir en différé.

§ Pablo Neruda n’est pas mort d’un cancer, mais le mystère demeure
« Ce qui est certain, ce qui est catégoriquement sûr à 100 %, c’est que le certificat de décès ne reflète pas la réalité », affirme un groupe d’experts internationaux.

§ 10 idées pour la Nuit blanche 2017
Point d’installation monumentale, d’esthétique spectaculaire ou de tour de force ludique cette année. La Nuit blanche s’attache à révéler les dynamiques à l’œuvre dans les marges de la ville.

§ L’île Seguin renaît vingt-cinq ans après Renault
Villes en mue. C’est finalement Vincent Bolloré qui a mis la main sur la plus grande partie de l’île Seguin.

§ A Montluçon, les migrants au cœur de la culture
Du 4 au 15 octobre, le Théâtre des Ilets, centre dramatique national de Montluçon (Allier), propose un « temps fort » sur la question migratoire, dans cette ville industrielle qui s’est construite par vagues successives d’immigration.

§ Le traité de géométrie de Justice
En concert, le duo français, attendu à Lyon puis à Paris, scénographie sa musique à l’extrême.

§ Angelin Preljocaj revient stimuler la scène albanaise
Le chorégraphe, de retour pour la quatrième fois dans le pays de ses ancêtres, ouvre une programmation consacrée à la création contemporaine à Tirana.

§ Le contrôle aux frontières mis en pièce
Le Nimis Group, collectif de jeunes comédiens et de demandeurs d’asile, décortique au vitriol la législation européenne.

§ A Montluçon, artistes et migrants tentent de faire la paire
La ville de l’Allier, dont l’histoire est faite de migrations successives, tente de trouver des passerelles artistiques pour favoriser l’intégration des nouveaux arrivants.

§ Brit Bennett, douée d’empathie
La jeune écrivaine américaine signe un premier roman, « Le Cœur battant de nos mères », un immense succès. Sans doute grâce à ce talent qu’elle a d’« assumer le fardeau » d’autrui.

§ Un apéro avec Philippe Jaenada : « Mon fils ne lit pas mes livres, et ça m’arrange »
C’est dans un bistrot parisien que le romancier s’est laissé convaincre d’écrire l’histoire de Georges Arnaud, auteur du « Salaire de la peur » et héros de son dernier roman, « La Serpe », en lice pour le prix Goncourt.

§ Viens chez moi, j’habite dans une galerie
Loin de l’ambiance guindée des musées et des vernissages, six façons d’accéder aux créateurs et à leurs œuvres comme à la maison.

§ Cinéma français et concert de Camille : notre sélection de replays
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose un choix d’émissions ou de vidéos à découvrir en différé.

§ « On n’est pas couché » : réactions en chaîne après le clash entre Angot et Rousseau
Marlène Schiappa, la secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, a saisi le CSA, alors qu’une seconde polémique se fait jour au sujet d’une coupe au montage.

§ Mort d’André Campana, journaliste et réalisateur
Cocréateur notamment d’« A armes égales », première émission de débats politiques à la télévision, le journaliste André Campana est mort à l’âge de 77 ans.

§ TV : « Un ciel radieux », récit d’une réincarnation
A voir aussi ce soir. Après un accident, un lycéen se réveille habité par l’esprit d’un mort. Un film délicat adapté d’un manga de Jirô Taniguchi (sur Arte à 20 h 55).

§ TV : « Mon père, je vous pardonne » ou le calvaire de Daniel Pittet
Notre choix du soir. Une victime de prêtre pédophile témoigne dans un film de la chaîne catholique KTO (à 20 h 40).

§ Exposition : aux Hansen, l’art moderne reconnaissant
Le Musée Jacquemart-André propose quarante-cinq œuvres acquises par le couple de collectionneurs danois.

§ Des arbres remarquables à protéger
Les photographies saisissantes de Georges Feterman, qui préside l’association Arbres, prouvent que ces plantes, parfois centenaires, voire millénaires, font partie de notre patrimoine.

§ La collection Hansen au Musée Jacquemart-André
L’exposition parisienne met en lumière, jusqu’au 22 janvier 2018, la collection Ordrupgaard, composée par le couple danois Wilhelm et Henny Hansen, de 1916 à 1948.

§ Sélection albums : Aurélio Edler-Copes, Liam Gallagher, Natalia Doco…
A écouter cette semaine : un hommage à Terry Riley, l’ex chanteur d’Oasis en solo, une voix mélancolique venue d’Argentine…

§ Sélection galerie : Chantal Akerman chez Marian Goodman
« Now » est l’une des dernières installations vidéo de la réalisatrice, morte en 2016.

§ De « Nous irons tous au paradis » à « L’Horloger de Saint-Paul », la carrière de Jean Rochefort en quelques photos
Du « Capitaine Fracasse » à « L’Horloger de Saint-Paul », en passant par « Salut l’artiste ! », Jean Rochefort, mort dans la nuit de dimanche à lundi, aura été l’un des acteurs les plus populaires du cinéma français.

§ Jean Rochefort, l’acteur à la fibre équestre
Le comédien, mort lundi 9 octobre, s’était découvert une passion pour les chevaux sur le tournage de « Cartouche », en 1961

§ En Afrique du Sud, le cinéma dans le secret des Xhosas
Si le film « Les Initiés » a choqué en Afrique du Sud, ce n’est pas en raison des relations homosexuelles qu’il relate mais parce qu’il lève le voile sur un rite ancestral pratiqué par les hommes de l’ethnie xhosa.

§ TV : « Agatha Christie, l’étrange reine du crime »
A voir aussi ce soir. Le magazine « Secrets d’histoire » s’arrête sur la vie de l’auteur de romans policiers vendus à foison dans le monde entier (sur France 2 à 20 h 55).

§ Jean Rochefort, acteur inoubliable d’« Un éléphant ça trompe énormément », est mort
Le comédien, âge de 87 ans, est mort dans la nuit du dimanche 8 au lundi 9 octobre. Il a tourné dans environ 120 films au cours de sa carrière, longue d’une soixantaine d’années.

§ L’acteur Jean Rochefort est mort
Hospitalisé en août, le comédien, qui avait commencé sa carrière dans les années 1950, est mort à 87 ans dans un hôpital parisien dans la nuit de dimanche à lundi.

§ CharlElie Couture revient en « éclaireur »
Le chanteur et plasticien est en tournée pour présenter son nouvel album « Lafayette ».

§ Une œuvre virtuelle de Jeff Koons vandalisée… virtuellement
L’artiste Sebastian Errazuriz proteste contre une nouvelle fonctionnalité de Snapchat.

§ Tiphaine Raffier, révélation avec sa pièce de science-fiction
La dramaturge, âgée de 31 ans, met en scène « France-fantôme », à Lille, jusqu’au 15 octobre.

§ Exposition : les mondes perdus de Paul Gauguin
Le Grand Palais, à Paris, propose une relecture riche, mais parcellaire, de l’œuvre du peintre.

§ L’obsession de Gauguin pour les jeunes vahinés crée le malaise
La sortie du film d’Edouard Deluc ranime le débat sur ses trois compagnes successives, leur âge et son statut de Français dans une colonie.

§ Paul Gauguin célébré au Grand Palais
L’exposition parisienne présente, jusqu’au 22 janvier 2018, la vie et l’œuvre de cet artiste, lié à Pissarro et contemporain des impressionnistes, de Pont-Aven à Tahiti.

§ Théâtre : « Trois Sœurs » reprises en mains
Le jeune artiste Timofeï Kouliabine met en scène, aux Ateliers Berthier, le classique de Tchekhov en langue des signes russe.

§ Que viva la Television Revolucion !
Dans sa chronique télévisuelle, le journaliste Alain Beuve-Méry estime que la stratégie médiatique de Che Guevara entre en résonance avec les critiques de La France insoumise et la volonté de faire émerger « un nouveau média citoyen » en France.

§ TV - « Lénine, Gorki : la révolution à contretemps »
Notre choix du soir. Mêlant lectures, animations et archives, Stan Neumann s’appuie sur les visions opposées de l’écrivain et du leader bolchévique (sur Arte à 20 h 40).

§ La maison de Gustave Caillebotte, restaurée dans son écrin de verdure
La villa de la famille de l’artiste, à Yerres, dans l’Essonne, a été rouverte au public.

§ Une vidéo exclusive de Depardieu chantant Barbara
À l’occasion de la réédition le 3 novembre de l’album de Gérard Depardieu « Depardieu Chante Barbara », « Le Monde » diffuse une vidéo inédite.

§ Non, l’arrêt de « House of Cards » n’est pas dû aux accusations contre Kevin Spacey
L’acteur vedette a été récemment accusé d’agression sexuelle, mais la décision d’arrêter la série aurait été prise dès l’été, selon le « Hollywood Reporter ».

§ Posez vos questions sur le harcèlement sexuel
Depuis l’affaire Weinstein, les témoignages de victimes de harcèlement sexuel se multiplient. Isabelle Steyers, avocate spécialiste du harcèlement sexuel et des violences conjugales, vous répond.

§ En route vers Francfort avec les jurés du Goncourt
Le 10 octobre, les dix jurés du prix Goncourt se rendaient en TGV à la Foire du livre de Francfort. L’occasion, pour Bernard Pivot, Eric-Emmanuel Schmitt et d’autres écrivains de discuter le bout de gras.

§ Etudiants du spectacle : cinq idées pour répéter gratuitement (ou presque)
Trouver des espaces de travail à moindre coût peut s’avérer un casse-tête pour les artistes étudiants. Pour ne pas vous ruiner, suivez le guide !

§ Netflix annonce l’arrêt de la série « House of Cards »
L’annonce de la fin de la série a été faite quelques heures après des accusations contre l’acteur Kevin Spacey, mais rien ne permet d’assurer que la décision n’est pas antérieure à ces révélations.

§ T’es sûr qu’on est mardi ?, par Voutch (épisode 58)
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

§ « Jeune femme » : sur le chemin de l’émancipation
Caméra d’or à Cannes, le premier long-métrage de Léonor Serraille est porté par son héroïne, la comédienne Laetitia Dosch.

§ La sélection séries du « Monde »
Chaque mardi, « La Matinale du Monde » vous propose un choix de séries à découvrir sur petit écran

§ A Hongkong, un film montre le vrai visage des domestiques
La réalisatrice britannique Joanna Bowers dresse le portrait de femmes, souvent philippines ou indonésiennes, qui sacrifient leur vie personnelle pour venir travailler à Hongkong et envoyer de l’argent à leur famille restée au pays.

§ Mobilisation féministe contre la venue de Roman Polanski à la Cinémathèque
Une centaine de personnes se sont réunies lundi soir pour protester contre la rétrospective consacrée au réalisateur poursuivi pour viol sur mineures.

§ Humoristiques et kitsch, les portraits inspirés d’Inde d’Olivier Culmann
Le photographe présente sa série « The Others » à Paris, jusqu’au 30 novembre.

§ TV - « Haters Back Off » : une étoile qui voudrait naître
Notre choix du soir. L’histoire désopilante d’une youtubeuse à la voix nasillarde qui veut conquérir l’Amérique (sur Netflix, à la demande)

§ Hollywood et la pédophilie, des accusations récurrentes
Des célébrités racontent avoir été victimes d’agression sexuelle quand elles étaient mineures. Accusé, l’acteur Kevin Spacey a demandé pardon, tout en assurant ne se souvenir de rien.

§ Des « Symphonies parisiennes » de Haydn tout en lumières
Le chef fondateur du Concert de la Loge Julien Chauvin dirige un album consacré principalement à Joseph Haydn.

§ Julien Chauvin connaît son classique
Avec son ensemble, le violoniste et maître du Concert de la Loge joue devant un public « à l’ancienne ».

§ « Great Journeys » : l’agence Magnum et la Fondation Aperture mettent en vente une sélection de tirages
A l’occasion de son 70e anniversaire, l’agence de photojournalisme s’associe à la maison d’édition photographique américaine pour une vente en ligne d’une sélection de photographies.

§ Regards de femmes sur la Colombie
Le Forum des images, à Paris, propose une rétrospective de documentaires tournés par des Colombiennes.

§ « Épouse moi mon pote » : comédie à l’ère d’Hanouna
Vulgaire et laid, le film de Tarek Boudali est aussi homophobe et misogyne.

§ La Viennale en habits de deuil
La 55e édition du prestigieux festival de cinéma autrichien s’est tenue sans son charismatique directeur, Hans Hurch, mort le 23 juillet.

§ « Les quatre sœurs », les femmes de la Shoah
Le nouveau film de Claude Lanzmann a été présenté en première européenne à la Viennale.

§ « Les Forêts natales » déploient leurs trésors au Musée du quai Branly
L’exposition parisienne présente quelque trois cents œuvres d’artistes d’Afrique équatoriale atlantique.

§ Gardiens de reliquaires au Musée du quai Branly
Un riche panorama des principaux styles artistiques de l’Afrique équatoriale atlantique est réuni à Paris.

§ La période bleue du duo rap Run The Jewels
Très militants, les Américains Killer Mike et El-P, sont à l’affiche du festival Pitchfork, à Paris.

§ « Maléfiques », par Nine Antico (épisode 7)
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

§ TV - « Les visiteurs du dimanche »: un face-à-face inattendu
Notre choix du soir. Nathalie Cuman invite deux personnalités, l’une issue du monde politique, l’autre de la culture, à dialoguer (sur LCP à 20 h 30).

§ Nancy Huston : « Le marché a démocratisé le droit de cuissage »
Dans une tribune, l’écrivaine soutient que le laisser-faire diffusé par la publicité, à savoir l’image de la femme comme objet, a réveillé chez les hommes des instincts autrefois inhibés par la religion.

§ TV : « Unités pour malades difficiles, qui sont ces fous que l’on enferme ? »
Notre choix du soir. Un documentaire de « Zone interdite » porte un regard sensible sur les patients d’une unité psychiatrique (sur M6 à 21 heures).

§ Heidegger-ci, Heidegger-là
La pensée du philosophe, membre du parti nazi de 1933 à 1945, a connu des fortunes diverses de part et d’autre du Rhin. Influente en France, marginalisée en Allemagne ? Pas si simple. Retour sur une réception.

§ Raymond Depardon : « J’ai toujours le regret de ne pas avoir photographié mon père »
Photographe et documentariste, il expose cinquante ans d’images à la Fondation Henri-Cartier-Bresson, avant la sortie de son film « 12 jours ».

§ La liberté testamentaire ébranle la réserve héréditaire
Déshérités par leurs pères, les enfants de deux compositeurs français partis aux Etats-Unis ont demandé à bénéficier d’une part de la succession. La Cour de cassation a refusé de leur donner satisfaction.

§ Electro : le traité de géométrie de Justice
En concert, le duo français, attendu à Lyon le 9 octobre puis à Paris le 14, scénographie sa musique à l’extrême.

§ Rodolphe Burger, l’artiste à la musique « pop philosophique »
Dans son dernier album, « Good », le guitariste Rodolphe Burger, qui a rythmé de ses ritournelles oniriques la Nuit du rêve et des idées du Monde Festival, explore avec brio de nouveaux espaces sonores.

§ Pixelophonia en concert, la vidéo du Monde Festival (première partie)
Pixelophonia, l’orchestre de musique de jeux vidéo, a ouvert Le Monde Festival vendredi 22 septembre avec un concert dans le prestigieux Opéra Bastille.

§ Pixelophonia en concert, la vidéo du Monde Festival (deuxième partie)
Pixelophonia, l’orchestre symphonique de musique de jeux vidéo, a ouvert Le Monde Festival vendredi 22 septembre avec un concert dans le prestigieux Opéra Bastille.

§ TV : « Dries Van Noten. Le maître flamand de la mode »
A voir cet après-midi. Un document rare sur le créateur qui conserve, depuis trente ans, une place unique dans l’industrie du luxe (sur Arte à 16h50).

§ La réhabilitation du diplomate Ivan Maïski
Histoire d’un livre. Ivan Maïski fut ambassadeur soviétique à Londres de 1932 à 1943. Son journal secret disparut lors de sa disgrâce. Exhumé des archives, le voilà traduit.

§ Joann Sfar : « Je suis K.-O. debout, comme toute la gauche caviar »
Auteur de bande dessinée, réalisateur et romancier, il vient de publier un nouveau roman, « Vous connaissez peut-être », et sortira le 17 novembre « La Tour de Bab-El-Oued », septième tome de sa série « Le Chat du rabbin ».

§ Vincent Dedienne, comique empathique
Ni cynique ni polémique. il a réussi à imposer son art de l’autodérision. Dimanche, il fait son premier Olympia, apogée d’une année qui l’a vu décrocher un Molière et triompher sur scène ainsi qu’à la télévision.

§ Théâtre : les modernes bas-fonds de William T. Vollmann
En ouverture de saison à la Cité internationale, à Paris, Thierry Jolivet met en scène « La Famille royale ».

§ Le jeu hors les clous de Nathalie Béasse, à La Bastille
Avec son spectacle « Le Bruit des arbres qui tombent », la machine à rêver se met en place.

§ « L’Ile errante », un manga contemplatif au cœur des paysages japonais
Avec cette ode poétique aux îles japonaises et à ceux qui les peuplent, Kenji Tsuruta signe un manga tout en finesse.

§ La YouTubothèque de Zombie Zombie
Une sélection de vidéos par le trio électro expérimental français, à l’occasion de leur nouvel album, « Livity » , à paraître le 20 octobre.

§ « Le journal d’Anne Frank » passe par la case BD
Ari Folman, le réalisateur du film d’animation « Valse avec Bachir » et le dessinateur David Polonsky adaptent en roman graphique ce témoignage essentiel sur la Shoah. Objectif : le rendre plus accessible au jeune public.

§ Soprano à la conquête du Vélodrome de Marseille
Point d’orgue de sa tournée « L’Everest », le rappeur, chantre de la pop urbaine, remplira le stade de l’OM, samedi 7 octobre.

§ Glenn Lowry, le tout-puissant patron du MoMA
Le Musée d’art moderne de New York, c’est lui. En vingt ans, Glenn Lowry a transformé une institution un peu poussiéreuse en un modèle d’avant-garde et une marque florissante. Une partie de ces trésors sont exposés à partir du 11 octobre à la Fondation Vuitton, à Paris.

§ Des artistes utilisent le retard sur Facebook live pour jouer de la musique
Dans un Facebook live, il y a toujours un décalage de quelques dizaines de secondes. Un groupe irlandais en a tiré profit pour l’une de ses chansons.

§ Dustin Hoffman, un héros très discret
Complexé, Dustin Hoffman s’imaginait une carrière laborieuse. En 1967, le succès inattendu du « Lauréat » rend célèbre cet acteur toujours persuadé, cinquante ans plus tard, d’être une erreur de casting.

§ Pourquoi le ciel est-il noir la nuit ?
L’astrophysicien Roland Lehoucq a répondu à cette question à l’occasion de La Nuit des rêves et des idées organisée du samedi 23 au dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord, dans le cadre du Monde Festival.

§ Retrouvez la visite en direct de la rétrospective Irving Penn au Grand Palais
Une rétrospective est consacrée au photographe américain, considéré comme un maître de la photographie de studio. Posez vos questions au commissaire de l’exposition, Jérôme Neutres.

§ L’écrivain suisse Philippe Rahmy est mort
L’auteur, qui vient de publier « Monarques », s’est éteint le 1er octobre à Lausanne à l’âge de 52 ans.

§ Howard Shore fait vibrer l’écran
Le compositeur des films de David Cronenberg ou de Peter Jackson est célébré à Paris par un concert et une rétrospective, en sus d’une anthologie.

§ Le Musée du design de Londres réalise ses desseins
Depuis son déménagement à Kensington en novembre 2016, l’établissement a accueilli plus de 700 000 visiteurs. Consacré au design contemporain et conçu comme un lieu d’échanges, il est un pied de nez au Brexit.

§ TV - « Dans la famille croque-mort »
A voir aussi ce soir. Plongée dans l’intimité d’une petite entreprise de pompes funèbres bourguignonne, filmée deux fois à vingt ans d’intervalle (sur Arte à 23 h 25).

§ TV - « Le Poison de la Mafia et la loi du silence »
Notre choix du soir. Le journaliste Sandro Mattioli a mené une enquête approfondie sur la région du sud de l’Italie gangrénée par les déchets toxiques et la ’Ndrangheta (sur Arte à 20 h 50).

§ Eddy de Pretto, rappeur sensible
Le jeune chanteur, très remarqué lors du dernier Printemps de Bourges, sort « Kid », son premier EP. Un disque singulier, entre hip-hop et chanson, qui bouscule les codes de la masculinité.

§ Le plagiat chez les humoristes, un « secret de Polichinelle » ?
Un youtubeur anonyme répertorie, preuves à l’appui, les cas de plagiat dans le stand-up français. Le spectacle « Stand up » de Tomer Sisley de 2006 est notamment visé.

§ Dans l’Amérique de Trump, le retour des monstres
De Soderbergh aux frères Safdie, en passant par Guillermo del Toro, les réalisateurs se délectent des éclopés et autres bras cassés.

§ Marin Karmitz rêve en noir et blanc
Le fondateur des cinémas MK2 expose sa collection d’art à La Maison rouge, à Paris.

§ Une célébration de l’armée des ombres du XXe siècle
Une exposition à La Maison rouge, à Paris, dévoile la collection d’art et de photographies de Marin Karmitz, le créateur des cinémas MK2.

§ Les combats perdus de Christine Boutin
Christine Boutin, qui avait préconisé « le vote révolutionnaire » contre Emmanuel Macron, a reconnu pour la première fois avoir voté pour Marine Le Pen au second tour de l’élection présidentielle, raconte le journaliste Alain Beuve-Méry dans sa chronique télé.

§ T’es sûr qu’on est mardi ?, par Voutch (épisode 57)
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

§ « Au revoir là-haut  » : tragédie ou fantaisie, Dupontel peine à choisir
L’adaptation du roman de Pierre Lemaître pâtit d’un trop plein de perfectionnisme.

§ La sélection webséries du « Monde »
Chaque mardi, « La Matinale du Monde » vous propose un choix de séries à découvrir sur petit écran.

§ Steven Soderbergh, le cinéaste qui monte, qui monte...
Le réalisateur américain nourrit une passion obsessionnelle pour le montage. Il lui arrive même, à titre privé, d’imaginer des versions très personnelles de classiques du cinéma, comme « 2001 : l’odyssée de l’espace ».

§ La mort de Federico Luppi, acteur argentin emblématique
Star très populaire en Argentine, mais aussi en Espagne ou encore en Amérique latine, l’acteur Federico Luppi est mort le 20 octobre, à 81 ans, après avoir tourné une centaine de films.

§ Mort de George Young, héros du rock australien
Moins célèbre que ses frères fondateurs d’AC/DC, le musicien et producteur, ancien membre des Easybeats, est décédé lundi à l’âge de 70 ans.

§ TV - « Mindhunter » : dans la tête d’un tueur en série
Notre choix du soir. A travers deux agents du FBI étudiant la psyché des criminels, la série, dont David Fincher signe quatre des dix épisodes, raconte la naissance du profilage (sur Netflix à la demande).

§ TV - « Broadchurch » : enquête sur fond de sexisme et de porno
A voir aussi. Pour sa dernière saison, la série créée par Chris Chibnall prend pour trame la difficile communication entre hommes et femmes (sur France 2 à 20 h 55).

§ Affaire Weinstein : « Une gigantesque vague n’est-elle pas en train de charrier le meilleur et le pire ? »
Ce déferlement de révélations après la découverte des turpitudes du producteur américain pose problème, explique Michèle Bernard Requin, magistrat honoraire, dans un courrier au « Monde ».

§ Un artiste allemand répare des murs du monde entier avec des Lego colorés
En près de dix ans, Jan Vormann a déjà comblé des fissures dans plusieurs dizaines de pays. Et il encourage les gens à l’imiter.

§ Obey et JR, du street art à l’Elysée
Une œuvre de l’américain Obey trônait derrière Emmanuel Macron lors de l’interview du 15 octobre au palais présidentiel. Son prédécesseur François Hollande avait, lui, jeté son dévolu sur le Français JR.

§ Netflix tire un feu d’artifice près de la tour Eiffel pour un tournage
Si les riverains les plus proches avaient été prévenus de l’événement, plusieurs habitants se sont inquiétés des déflagrations.

§ Julien Clerc sous ses latitudes sentimentales
Les femmes, les passions, l’enfance : « A nos amours », le 24e album studio du chanteur s’attache à ce qui lui convient le mieux.

§ Jean-François Millet, inventeur d’icônes américaines
La rétrospective lilloise est complétée par une exploration de la postérité du peintre aux Etats-Unis.

§ Medellin toujours hantée par la guerre
Les Abattoirs à toulouse présentent les œuvres d’une quarantaine d’artistes colombiens.

§ Jean-François Millet, le sel de la terre
Le Palais des beaux-arts de Lille consacre une rétrospective, la première depuis 1975, au peintre français.

§ Razzia sur le quinoa
La petite graine qui monte pourrait bien devenir victime de l’engouement dont elle fait l’objet, explique le journaliste Alain Beuve-Méry dans sa chronique télé, qui a regardé le documentaire diffusé sur France 5 qui lui était consacré.

§ Notre sélection d’albums : Beethoven, Dhani Harrison, Matias Aguayo &amp; The Desdemonas...
A écouter cette semaine : un pianiste de 22 ans qui a déjà beaucoup d’un grand ; le fils d’un Beatles sort un premier album solo réussi ; de la pop ténébreuse avec des boucles hypnotiques...

§ Théo Mercier, le trublion de l’art
Le talentueux plasticien, qui s’est ouvert au spectacle vivant, expose au Musée de l’Homme, donne une pièce de théâtre à Nanterre et reprend son conte érotique « Radio Vinci Park », à Paris.

§ Au cinéma, des minorités de plus en plus visibles
Analyse. Longtemps cantonnés à ce qui fut baptisé « film de banlieue », les acteurs issus des minorités accèdent aujourd’hui à des genres cinématographiques plus vastes et plus électiques.

§ Schumann, Catherine Ringer, du jazz et les Rockomotives : notre sélection musicale
Chaque lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » un choix de concerts, de festivals, de clips et de spectacles.

§ Orelsan, amoureux au ban public
La sortie du nouvel album du rappeur, dont les paroles firent scandale en 2009, est perturbée par le contexte des révélations sur les violences faites aux femmes.

§ Juliette Binoche : « La femme est facilement moquée, ridiculisée, on a besoin de la diminuer »
L’actrice a collaboré plusieurs fois avec Harvey Weinstein, accusé de harcèlement sexuel et de viols. Elle témoigne dans un entretien exclusif au « Monde ».

§ Une note d’Einstein sur le secret du bonheur mise aux enchères
Le bout de papier sera mis en vente mardi à Jérusalem, quatre-vingt-quinze ans après sa rédaction par le physicien allemand dans un hôtel de Tokyo.

§ TV - « Les Trois Morts de Mussolini »
Notre choix du soir. Cette enquête retrace la fin du dictateur italien, en 1945, dont la version officielle est contestée par les historiens (sur France 5 à 22 h 40).

§ TV - « 78/52 : les derniers secrets de “Psychose” »
A voir aussi ce soir.  Le réalisateur Alexandre O. Philippe décortique dans ses moindres détails l’illustrissime scène du film d’Alfred ­Hitchcock (sur Arte à 22 h 55).

§ Ce que J. M. G. Le Clézio doit à l’île Maurice
Avec « Alma », le Prix Nobel 2008 retourne à la terre de ses aïeux et y fait converger quelques-uns des grands thèmes de son œuvre. Détail.

§ Dans un climat de haine assumée
Dans « Contre la haine », la journaliste et philosophe allemande Carolin Emcke s’inquiète de la banalisation de ce sentiment destructeur à travers la montée du populisme.

§ TV : « Les intellectuels du XXIe siècle – Penser la liberté »
Notre choix du soir. Dix écrivains, historien, philosophes, sociologue ou anthropologue s’expriment sur cette notion, discutent de ses contours, de ses limites (sur France 5 à 22 h 40).

§ TV : « La vie derrière les murs » ou l’ordinaire des longues peines
Notre choix du jour. Après la prison pour femmes de Rennes, Eric Lemasson s’est immergé dans le quotidien des détenus du centre de rétention de Muret (sur TF1 à 13 h 30).

§ Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 16)
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

§ Affaire Weinstein : le producteur exclu de l’Académie des Oscars
Depuis la publication d’un article du « New York Times » le 5 octobre, puis du « New Yorker », les accusations de harcèlement, d’agressions sexuelles mais aussi de viols visant le célèbre producteur de Hollywood se multiplient.

§ L’U Arena, plus grande salle de spectacle d’Europe, à quelques jours de son ouverture
Il aura fallu moins de quatre ans pour que l’équipement dédié au spectacle et au rugby sorte de terre à Nanterre (Hauts-de-Seine).

§ Movies Anywhere, la risposte d’Hollywood à la vague du streaming
Disney et quatre autres grands studios américains lancent ce service en ligne qui permet de constituer une filmothèque virtuelle.

§ Affaire Weinstein : les grands studios ne veulent pas d’un code de bonne conduite
Dans « Le Monde », Charles Rivkin, le président de la MPAA, puissant lobby du cinéma américain, assure que la question du harcèlement « va au-delà d’Hollywood ».

§ Ping-pong graphique à la Foire du livre de Francfort
La plus grande manifestation au monde consacrée au livre, vue par des dessinateurs allemands et français.

§ Les portraits d’Andres Serrano au Petit Palais
L’exposition parisienne célèbre l’un des photographes les plus controversés de sa génération, jusqu’au 14 janvier 2018.

§ « La France n’a jamais réfléchi à la spécificité de la création des séries »
Hormis quelques exceptions, les séries françaises ne fonctionnent pas à l’étranger. En cause, un schéma particulier dont l’Hexagone a du mal à acquérir la culture, comme l’explique Pierre Ziemniak, auteur d’un ouvrage à ce sujet.

§ Les bons livres font les bonnes BD
Aux bédéistes intrépides, rien d’impossible. La preuve : ces cinq adaptations de classiques de la littérature, qui réussissent à réinterpréter leur texte source, sans le trahir.

§ Elisabeth Moss, la deuxième vie hors séries
Après « Mad Men », « A la Maison Blanche » et « The Handmaid’s Tale », qui lui a valu un Emmy Award en septembre, l’actrice sort du petit écran par la grande porte. Elle joue une journaliste fantasque dans « The Square », Palme d’or à Cannes, en salles le 18 octobre.

§ Salles de spectacle : le temps des arenas
A la fois salle et stade résident du Racing 92, l’U Arena de Nanterre ouvre le 19 octobre avec trois concerts des Rolling Stones.

§ Un Bataclan encore convalescent
Un an après sa réouverture, accompagnée d’un concert hommage de Sting, la salle parisienne pâtit encore de la tuerie perpétrée le 13 novembre 2015.

§ Affaire Weinstein : « Nous ne pouvons pas continuer à rendre responsables les femmes à qui cela arrive »
En écho à la presse américaine, deux actrices ont pris la parole pour dénoncer les agissements d’hommes qui se croient « tout permis » et pour rappeler que les cas de harcèlement sexuel sont l’affaire de tous.

§ Portraits de la France
La Bibliothèque nationale de France nous convie à une promenade à travers les paysages français, à partir du 24 octobre. Réalisées entre 1984 et 2017, plus de mille images montrent un pays traversé par les mouvements de son époque.

§ Quelque part en France
Quelque mille images, 167 photographes. La BNF expose, à partir du 24 octobre, un voyage à travers la France où l’ordinaire et le banal sont sublimés.

§ TV : « Billions », deux mâles sur le ring de la haute finance
A voir aussi ce soir. La série met en scène l’affrontement, entre orgueil et ambition, d’un milliardaire et d’un procureur (sur Canal+ à 21 heures).

§ TV : « Les Grands », l’âge ado filmé sans fard
Notre choix du soir. Les dix nouveaux épisodes de cette remarquable série française abordent de manière franche et subtile les jeux de l’amour, du désir et du sexe au lycée (sur OCS à 20 h 40).

§ Affaire Weinstein : quand Hollywood plaisantait sur le comportement du producteur
Le producteur américain est accusé par plusieurs femmes de viol et de harcèlement sexuel. Un comportement qui semblait être bien connu, puisqu’il a fait, entre autres, l’objet d’ironie de la part de deux humoristes.

§ Affaire Weinstein : la police de New York enquête sur une agression sexuelle présumée
Depuis la publication d’un article du « New York Times » le 5 octobre, les accusations de harcèlement, d’agressions sexuelles et de viols visant le magnat de Hollywood se multiplient.

§ Les Etats-Unis et Israël quittent l’Unesco, accusant l’organisation d’être « anti-israélienne »
Washington avait prévenu, début juillet, de son intention de réexaminer ses liens avec l’Unesco après sa décision d’inscrire la vieille ville de Hébron au patrimoine mondial.

§ Calypso Valois, dynastie pop
Après quelques rôles au cinéma et un duo avec Etienne Daho, la fille d’Elli Medeiros et de Jacno sort son premier album solo intitulé « Cannibale », le 13 octobre.

§ Radu Mihaileanu : « Avec Altice ou Amazon, il faut des accords donnant-donnant »
Le cinéaste, président de l’ARP, expose au « Monde » sa vision du financement du cinéma et propose une piste inédite d’exploitation des films après leur vie en salles.

§ Scènes sur Seine se rêve en alternative au « off » d’Avignon
Des compagnies, des programmateurs et des lieux d’Ile-de-France créent un « circuit court » de « rencontres artistiques ».

§ La plasticienne Hessie est morte
La créatrice du « Survival Art », à base de broderie et de collages, et veuve du peintre Dado, s’est éteinte, lundi 9 octobre, à l’âge de 81 ans.

§ Barbara, une passion française
L’auteure-compositrice-interprète a profondément marqué la chanson et la société française. Dans un hors-série qui lui est consacré, plusieurs personnalités l’ayant cotôyée lui rendent hommage.

§ Jazz : Daniel Humair, en ses repaires
En trio, le batteur, peintre et compositeur présente sur scène un album dédié à ses artistes de prédilection.

§ Le nouvel art de la guerre (et de la paix)
Un ample « Dictionnaire » paraît aux PUF, avec l’ambition de faire de la polémologie un objet d’études légitime en France.

§ Harcèlement sexuel, tous menteurs ou muets ?
Pour sa chronique, le journaliste Alain Beuve-Méry a regardé « L’info en questions » de David Pujadas qui recevait sur le plateau de LCI un témoin clé de la chute du producteur hollywoodien Harvey Weinstein.

§ Pas de sacre pour « Don Carlos » à l’Opéra Bastille
Malgré la direction éclairée de Philippe Jordan, la nouvelle production du chef-d’œuvre de Verdi déçoit.

§ Jonas Kaufmann, amoureux de l’opéra français
Dévolu au répertoire lyrique du XIXe siècle, le dernier album du ténor allemand révèle un berliozien de grande classe.

§ Les dons d’artistes aux musées : une générosité à géométrie variable
Après des années de tentative, Beaubourg s’est vu offrir un tableau de David Hockney, le 26 septembre. Estimation : 25 millions d’euros. Une pratique courante après une exposition.

§ Les Amazones, premières femmes libres
La chercheuse Adrienne Mayor reprend l’enquête sur la réalité historique du fameux mythe grec en mobilisant plusieurs disciplines. Passionnant.

§ Deux Dublinois que tout sépare
Sonny, jeune ouvrier, croise Vera, bourgeoise déprimée. Mais rien ne se passe comme attendu dans le premier roman de l’Irlandais Karl Geary.

§ TV : « Les Heures souterraines », dans la grande solitude des villes
Notre choix du soir. Le réalisateur Philippe Harel donne une force physique au roman de Delphine de Vigan (sur Arte à 20 h 55).

§ Danse : dans les pas du Panama
La scène panaméenne contemporaine est à l’honneur au festival Prisma Danza à Panama City, jusqu’au 15 octobre, avec dix chorégraphes locaux et 75 interprètes.

§ « Grands Reportages » fête ses 30 ans
Après les 40 ans de « Téléfoot » en septembre, TF1 célèbre l’anniversaire de son magazine du week-end en proposant notamment une immersion dans le centre de détention de Muret.

§ Sélection albums : George Enescu, Bruno Tocanne, Szymon Laks
A écouter cette semaine : des « pièces impromptues » du Mozart roumain, un hommage évocateur à Robert Wyatt, un quatuor féminin à cordes.

§ Anouar Brahem en mode jazz
Le joueur d’oud et compositeur tunisien a réuni une formation choc, en quartette, pour son nouvel album « Blue Maqams », cousu de douceur et d’élégance.

§ Jamel Debbouze refait son Jamel
L’humoriste est de retour sur scène, après six ans d’absence, dans « Maintenant ou Jamel », actuellement en rodage avant de s’installer à La Cigale à Paris, en décembre.

§ Affaire Weinstein : « Un agresseur profite souvent d’un système où les pouvoirs sont inégaux »
Muriel Salmona, psychiatre spécialisée en psychotraumatologie, revient sur la libération de la parole des actrices qui accusent le producteur américain d’agressions sexuelles.

§ « Dynastie », ton univers pitoyable
Le remake du célèbre « soap » des années 1980 s’avère être une telenovelas bas de gamme et sans grand intérêt.

§ Sélection galerie : Raphaël Denis chez Vincent Sator
L’artiste présente une installation faussement hétéroclite autour des ruines, drapeaux et blockhaus.

§ Les Rolling Stones sous héroïnes
Plus que des conquêtes, Marianne Faithfull et Anita Pallenberg, notamment, ont inspiré et fait des musiciens des rock stars. Un rôle qui ne leur a pas toujours valu la reconnaissance. Le groupe est en tournée en France du 19 au 25 octobre.

§ Le Grand Palais, un colosse aux pieds d’argile
Expositions blockbusters et événements prestigieux… Le Grand Palais jongle entre fonds publics et fonds privés. Mais cet équilibre est mis à mal. Alors que la fréquentation accuse une baisse, d’importants travaux s’imposent.

§ FIAC : le « Domestikator » trouve asile au Centre Pompidou
La sculpture-habitat de l’Atelier Van Lieshout, évoquant un couple en position de levrette, avait été refusée par le Louvre.

§ Affaire Weinstein : l’industrie du cinéma confrontée à ses pratiques
Les accusations de viols et de harcèlement sexuel contre le producteur américain produisent une déflagration inédite dans le septième art.

§ Harcèlement sexuel : comment Harvey Weinstein a été mis en cause, puis blanchi, en 2015
La police et le procureur de New York se renvoient mutuellement la responsabilité de l’abandon des poursuites après une plainte pour attouchements.

§ Affaire Weinstein : une « culture de la complicité » mise au jour
L’actrice Jane Fonda a révélé jeudi soir avoir été au courant « depuis un an » des agissements du producteur et dit avoir « honte de s’être tue ».

§ Ronan Farrow, le « tombeur » d’Harvey Weinstein
Fils de Woody Allen et Mia Farrow, le journaliste et juriste a recueilli des témoignages de victimes du producteur hollywoodien.

§ « Isabella Bird, femme exploratrice » : une immersion enjouée dans le Japon du XIXe siècle
Les lettres que l’aventurière britannique Isabella Bird (1831-1904) a envoyées à sa sœur lors de sa découverte du Japon ont servi de base à ce manga tout public.

§ Affaire Weinstein : le silence complice
Par son témoignage dans « Quotidien », l’actrice Florence Darel explicite les enjeux de pouvoirs et les enjeux sexuels au centre des abus commis par le producteur américain, explique dans sa chronique télévisuelle, le journaliste Alain Beuve-Méry.

§ A Gennevilliers, le théâtre au cœur de la cité
Le nouveau directeur du T2G, Daniel Jeanneteau, entend retisser des liens avec la population locale.

§ Jacob Banks hybride soul et hip-hop
Le jeune chanteur et guitariste britannique présente à Paris son EP, « The Boy Who Cried Freedom ».

§ Psychopathologie du génocidaire ordinaire
Avec « Comment devient-on tortionnaire ? », la psychologue Françoise Sironi rouvre le dossier « Douch », Khmer rouge et criminel contre l’humanité.

§ Hélène L’Heuillet  : « Il y a une jouissance nouvelle de la haine »
La philosophe et psychanalyste signe « Tu haïras ton prochain comme toi-même », dans lequel elle montre ce qui rapproche populisme et djihadisme.

§ Marie-Claude Pietragalla : « Quelle richesse de vieillir ! »
Figure de la danse française, Marie-Claude Pietragalla met en scène et chorégraphie avec son compagnon « Être ou Paraître », actuellement au studio Hébertot à Paris.

§ TV- « Adoption, je t’aime… moi non plus »
Notre choix du soir. Les parents et les enfants de huit familles témoignent des difficultés, parfois violentes, qu’elles ont rencontrées (sur France 5 à 20 h 50).

§ Dada, gaga d’Afrique
Le musée de l’Orangerie, à Paris, propose une exposition dense sur les relations que le dadaïsme a eues avec l’art classique africain.

§ Les collages de Hannah Höch
Méconnue en France, l’artiste allemande est l’une des figures majeures du mouvement dada et de ce qui s’ensuit.

§ Quand Dada s’affranchit et se libère de l’art occidental
Avec le Musée Rietberg de Zurich et la Berlinische Galerie, l’Orangerie souligne les liens étroits qui ont existé entre les dadaïstes et les pays extra-européens.

§ Une sélection de livres d’art et de catalogues d’exposition à lire cet automne
Entre texte, récit et images : une sélection d’ouvrages à découvrir.

§ Au Duc des Lombards, Pierrick Pédron ou la vérité du jazz
Avec un quartet de luxe, le saxophoniste présente son dernier album, « Unknown ».

§ Patrick Modiano sur le qui-vive
Le Prix Nobel 2014 revient sur sa jeunesse inquiète avec l’envoûtant « Souvenirs dormants » et son pendant théâtral, « Nos débuts dans la vie ».

§ Modiano, nouveau « contemporain capital »
Le Prix Nobel de littérature 2014 n’a pendant longtemps guère été pris au sérieux. Cela a bien changé, et il est même désormais une figure tutélaire pour de nombreux auteurs

§ Dans la musique, de nouvelles accusations de harcèlement et d’agressions sexuelles
Madi 24 octobre, la chanteuse Alice Glass a témoigné sur son site de nombreux abus commis par son ancien partenaire Ethan Kath.

§ La vibration au bout du pinceau de Saburo Teshigawara
Le Palais Garnier accueille le chorégraphe et ex-peintre japonais pour sa dernière pièce, « Grand Miroir ».

§ Vent de jeunes talents sur Jammin’Juan
Du 20 au 22 octobre, la manifestation a réuni artistes et organisateurs de concerts de jazz.

§ Roman Polanski pris dans le tourbillon de l’affaire Weinstein
La Cinémathèque française, qui doit consacrer une rétrospective au cinéaste au moment de la sortie de son film « D’après une histoire vraie », est la cible d’associations féministes.

§ Trois soirs au boulevard, un Guitry gagnant
Dans le registre de la comédie, de nouveaux auteurs déçoivent face à l’inusable dramaturge.

§ L’Europe qui inquiète et l’Europe qui protège
James, jeune étudiant britannique en Erasmus a voté en faveur du Brexit. Il l’a fait parce qu’il souhaitait que l’Europe change. C’est peut-être ce que les dirigeants actuels de l’Union européenne peinent à comprendre, analyse le journaliste Alain Beuve-Méry, qui a regardé France 2.

§ « Sans adieu » : derniers vestiges du monde paysan d’antan
Le documentaire posthume du photographe Christophe Agou montre au plus près l’isolement de petits exploitants du Forez.

§ « Corps et âme » : amour et autisme en Europe de l’Est
Ce film hongrois, à l’architecture compliquée, séduit par sa sincérité et sa candeur.

§ « Pour le réconfort » : trentenaires en proie à la lutte des classes
Le metteur en scè­ne et ­comédien Vincent Macaigne signe son film le plus abouti sur l’échec larvé d’une génération.

§ « Thor : Ragnarok » : Thor endosse le costume du bouffon
Sous la direction du réalisateur néo-zélandais Taika Waititi, le troisième volet des aventures du super-héros tourne à la farce.

§ « Brooklyn Yiddish » : au rythme de la communauté hassidique new yorkaise
Joshua Z. Weinstein filme respectueusement les mœurs et les rites d’un quartier juif ultraorthodoxe.

§ « Leçon de classes » : quand la maîtresse voit trop rouge
Inspiré de faits réels, le film du tchéco-slovaque Jan Hrebejk manque terriblement de naturel.

§ « Lettre de New York à nos amis français qui envisage de s’abstenir le 7 mai »
Un collectif de musiciens de l’avant-garde new yorkaise, dont Marc Ribot, Jack Dejohnette et Roy Nathanson, demande aux électeurs français de faire barrage au Front national et de voter lors du second tour.

§ « Voyage of Time » : la Genèse selon Terrence
Le réalisateur de « The Tree of Life », Terrence Malick, s’aventure encore plus loin dans l’exploration mystique de l’espace et du temps.

§ Annie Dillard dresse la carte de l’innocence
Porte d’entrée autobiographique et poétique à l’univers de cette grande écrivaine, « Une enfance américaine » reparaît. Indispensable.

§ Yves Calvi quitte LCI et devrait rejoindre le groupe Canal+
Le journaliste animait depuis la rentrée l’émission « 24 heures en questions » sur la chaîne d’information en continu de TF1.

§ TV : Monaco et la Juve envahissent la tribune présidentielle
A voir aussi ce soir. Les amateurs de foot et de politique sont confrontés à un dilemme : que regarder entre le débat d’entre-deux-tours et la demi-finale aller de la Ligue des champions diffusée sur BeIN Sports ?

§ Le Goncourt du premier roman à Maryam Madjidi, le chanteur Raphaël récompensé
Dans « Marx et la poupée », la jeune romancière relate son enfance en Iran, son exil en France puis l’apprentissage du français.

§ Les plans de coupe autorisés pour le débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron
Après d’intenses négociations, les deux candidats se sont mis d’accord. « C’est une petite révolution qui met fin à trente-six ans de rigidité », se félicite le réalisateur du débat, Tristan Carné.

§ Hollywood échappe à une grève des scénaristes
Ces écrivains de l’ombre n’ont jamais été aussi courtisés, pourtant leur situation s’est dégradée. Ils ont obtenu mardi une augmentation de leurs droits d’auteur et une amélioration de leur couverture sociale.

§ Mort de Jidéhem, précieux artisan de la BD franco-belge
Assistant de luxe de Franquin (Gaston, Spirou et Fantasio) et auteur à part entière (Ginger, Starter, Sophie), le dessinateur belge s’est éteint à l’âge de 81 ans

§ Un duel entre repli et ouverture
La culture en campagne (10/10). Selon Marine Le Pen, l’Etat doit défendre la francophonie, quand Emmanuel Macron promeut la diversité et l’Europe.

§ « El Chapo », atout choc du « House of Cards » mexicain
Le personnage principal d’« Ingobernable », diffusée par Netflix, est interprété par Kate del Castillo, qui a entretenu une relation épistolaire avec le narcotrafiquant.

§ Chez Louane, le FN cherche à éviter les couacs
Hit-parade (9/9). A Hénin-Beaumont, où a grandi la chanteuse, le parti frontiste impose sa petite musique depuis trois ans.

§ En Algérie, les artistes prennent le maquis sans prendre les armes
A la veille des élections législatives du 4 mai, rappeurs, graffeurs et cinéastes font entendre leurs voix autrement.

§ A quelques jours du second tour, le monde de la culture se mobilise
Des appels collectifs à faire barrage au Front national sont lancés par des artistes qui se sont peu affichés auprès des candidats.

§ « Cubafonía », de Cuba au monde
La jeune chanteuse cubaine Daymé Arocena, protégée du producteur Gilles Peterson, sort son premier album cubain.

§ TV : « Allons enfants ! », la génération « Y » contre-attaque
Notre choix du soir. Mélange de documentaire et de fiction, « Allons enfants ! » lève le voile sur l’engagement d’une génération décriée (sur France 4 à 21 h 05).

§ TV : « Une division SS en France, Das Reich »
A voir aussi ce soir. Michaël Prazan dépeint l’horreur nazie à travers l’unité allemande responsable notamment des massacres de Tulle et d’Oradour-sur-Glane en juin 1944 (sur Arte à 20 h 50).

§ The Blaze, ses clips et ses claps
Le duo électro formé par les cousins Jonathan et Guillaume Alric réalise des vidéos aux airs de courts-métrages, qui composent un univers envoûtant.

§ Le Pen et Macron s’affrontent ce soir lors du débat rituel de l’entre-deux-tours
Parité des journalistes, plans de coupe, choix du réalisateur : rien n’a été laissé au hasard dans l’organisation de ce face-à-face rituel entre les candidats.

§ Des intellectuels suédois « en grève » contre l’extrême droite
Près de deux cents personnalités ont annoncé leur refus de venir au Salon du livre de Göteborg, en septembre, pour protester contre la présence du stand d’une publication extrémiste.

§ L’épopée de l’« Iliade », interprétée par des détenus et comédiens professionnels
Du 4 au 14 mai, dix-huit comédiens, parmi lesquels six hommes condamnés à de longues peines de prison, interpréteront l’épopée d’Homère à Paris.

§ TV : « Hergé à l’ombre de Tintin »
Notre choix du soir. Un documentaire lève le voile sur Georges Remi, un dessinateur surdoué à la personnalité énigmatique (sur TV5 Monde à 21 heures).

§ TV : « Double jeu » avec une commissaire divisionnaire divisée
A voir aussi ce soir. Deux nouveaux épisodes de la série allemande mettent en scène une policière dont les vies professionnelle et personnelle sont intriquées (sur Arte à 23 h 55).

§ L’artiste russe Piotr Pavlenski a obtenu l’asile politique en France
En décembre 2016, la justice russe avait accusé l’artiste contestataire d’agression sexuelle.

§ « Sup de cons. Le livre noir des écoles de commerce » : découvrez des extraits de la BD
Ancien directeur académique d’une Sup de Co, Zeil, de son nom de plume, a tiré de cette expérience une bande dessinée satirique et savoureuse. Extraits.

§ Victor Lanoux, célèbre pour son rôle dans « Louis la brocante », est mort
L’acteur, âgé de 80 ans, avait joué dans une cinquantaine de films, dont le diptyque d’Yves Robert, « Un éléphant ça trompe énormément » et « Nous irons tous au paradis ».

§ Fauré à tous les pupitres
Une biographie du musicien, ami de Saint-Saëns et personnage-clé de la vie musicale de la Belle Epoque.

§ Jules Guesde, un marxiste français
Il fut un socialiste, puis un communiste de la première heure. Une biographie de Jean-Numa Ducange corrige la vision unilatérale d’un Guesde sectaire et borné.

§ Figures libres. A l’aise dans la poubelle
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d’« Homo detritus », de Baptiste Monsaingeon.

§ Le feuilleton. Opinions pour piano
Eric Chevillard écoute, fasciné, William H. Gass faire parler les objets.

§ Baptiste Rossi : le sombre Midi de mon enfance
Histoire d’un livre. Pour « Le Roi du Sud », son deuxième roman, l’écrivain a réinventé la côte varoise des années 1980.

§ L’histoire de l’art sous tension
Dans un essai novateur, Michela Passini détaille les redéfinitions incessantes qui bousculent la discipline de 1870 à 1970.

§ La vie rêvée d’Elena Lappin
Une révélation sur ses origines bouleverse la vie de l’écrivaine britannique. Et la lui fait réécrire, entre réalisme et autofiction : c’est « Dans quelle langue est-ce que je rêve ? ».

§ Colette et les vagabondes
La savoureuse « biographie chorale » de Dominique Bona retrace les vies libres de l’écrivaine et de ses amies Musidora, Marguerite Moreno et Annie de Pène.

§ Noir sur blanc  : à l’est toujours du nouveau
La maison, où se traduit la littérature d’Europe orientale, fête ses 30 ans.

§ « Le Bureau des légendes », une série bien renseignée
C’est tout naturellement au ministère de la défense que la 3e saison de la série a été présentée à la presse. Logique note Guillemette Faure, notre chroniqueuse : l’intrigue s’inspire des bribes lâchées par les agents de la Grande Muette.

§ A l’Orchestre philharmonique de Radio France, la tornade Mikko Franck
Le Finlandais conserve la direction artistique de la formation, jusqu’en 2022.

§ Un triste Faust d’aujourd’hui au Théâtre du Rond-Point
Chloé Dabert met en scène « L’Abattage rituel de Gorge Mastromas », du Britannique Dennis Kelly.

§ Théâtre : Ovide et Shakespeare, comme dans un rêve
Par une joyeuse mise en abyme, Guillaume Vincent associe les « Métamorphoses » au « Songe d’une nuit d’été ».

§ Sélection albums : Mozart, Christophe Wallemme, Danyèl Waro…
A écouter cette semaine : un vent de folie dans la musique sacrée, un bassiste jazz tout en rondeur, une voix créole habitée…

§ Don McCullin : « Je me suis soigné seul, dans ma chambre noire »
La légende du reportage de guerre, 81 ans, veut désormais « photographier les destructions ».

§ Théâtre : la Médée déchirante de Valérie Dréville
A Strasbourg, « Médée-Matériau », d’Heiner Müller, mise en scène par Anatoli Vassiliev, propose une expérience radicale.

§ Eun-Me Ahn : « Les Français accordent de l’importance à l’originalité »
Vu de l’extérieur (10/10). La chorégraphe coréenne évoque la France de 2017.

§ Vent de jeunesse sur le hip-hop
De plus en plus nombreuses sont les « battles » opposant des enfants de 5 à 15 ans, comme ce samedi 6 mai à Montpellier, pour la Battle Of The Year 2017.

§ TV : « Dear White People », un refrain ironique
Notre choix du soir. Cette série explore, entre humour et réflexion, les différentes façons de vivre quand on est noir, jeune et intelligent (sur Netflix à la demande).

§ TV : « Présidentielle 2017. Une campagne pas comme les autres »
A voir aussi ce soir. Stéphanie Davoigneau propose un concentré anecdotique de la course à l’Elysée (sur C8 à 21 heures).

§ Nathalie Heinich : « Les valeurs nous obligent à agir »
La sociologue poursuit son travail sur les valeurs, qui se révèlent au centre de la campagne pour le second tour de l’élection présidentielle.

§ Final de virtuoses de l’archet à l’Europajazz au Mans
Les contrebassistes Barre Phillips et Renaud Garcia-Fons se sont produits sur la même scène pour un duo acoustique et improvisé.

§ Max Guazzini le magnifique
Ami des people et des politiques, l’homme d’affaires a transformé NRJ en empire et propulsé le Stade français sur le devant de la scène. Ce personnage aux multiples facettes se raconte dans « Je ne suis pas un saint ». Un bâtisseur gagné par la nostalgie.

§ La télé norvégienne regarde les rennes passer
Un camion a suivi la transhumance d’un troupeau de rennes onze jours durant. Sa retransmission en direct sur la chaîne NRK a rassemblé des millions de Norvégiens, friands de « slow TV », la télé qui prend son temps.

§ Exposition : la guerre franco-allemande de 1870-1871, un conflit oublié
Le Musée de l’armée, à Paris, met en lumière un moment historique fondateur.

§ « France-Allemagne(s), 1870-1871 » : l’année décisive
L’exposition du Musée de l’armée, jusqu’au 30 juillet, s’intéresse à cette année « terrible » selon Victor Hugo.

§ Bastien Vivès : « Tout le monde comprend que mes livres sont des bouquins de puceau »
Consacré prodige de la bande dessinée dès 2008 avec « Le Goût du chlore », le prolifique Bastien Vivès est un éternel chroniqueur de l’adolescence. Dans « Une sœur », il explore la naissance du désir dans des corps en transformation.

§ Un « diamant de cendres » fait polémique à Mexico
L’artiste américaine Jill Magid a exhumé l’urne funéraire de l’architecte Luis Barragan pour faire un bijou.

§ Afghanistan : dernier zoom sur Mes Aynak avant disparition
Des archéologues explorent un vaste site bouddhiste qui sera bientôt détruit par l’industrie minière.

§ A. R. Penck, peintre des paradis perdus, est mort
L’artiste allemand, auquel la Fondation Maeght consacre une rétrospective, s’est éteint le 2 mai à l’âge de 77 ans.

§ Photographie : à Kyoto, l’amour en morceaux
Le festival Kyotographie se tient jusqu’au 14 mai dans une quinzaine de lieux de l’ancienne capitale japonaise.

§ Jean-Marie Gourio, rangé des zincs
L’écrivain, ancien d’« Hara-Kiri » et célèbre pour ses « Brèves de comptoir », a changé de registre après le massacre de « Charlie Hebdo ». Son nouveau roman en témoigne.

§ Ultimes réglages pour le débat de l’entre-deux-tours
Parité des journalistes, plans de coupe, choix du réalisateur : rien n’a été laissé au hasard dans l’organisation de ce face-à-face rituel entre les candidats.

§ Ces artistes ennemis des bêtes
Taureaux, moutons, vaches, homards, chats… Certaines performances artistiques, cruelles envers les animaux, choquent les ligues de protection. Qui n’hésitent pas à montrer les dents.

§ Nouvelle partition pour Steinway
Le mythique facteur de pianos, racheté en  2013 par le fonds spéculatif Paulson &amp; Co, ouvre sa première boutique française cette semaine à Paris. Signe d’une ambition retrouvée.

§ Cinéma : « Get Out », « Emily Dickinson, A Quiet Passion » et « De toutes mes forces »
A l’affiche, mercredi 3 mai : le racisme au cœur du film d’horreur de Jordan Peele, la vie de la poétesse chez Terence Davies et le subtil récit autobiographique de Chad Chenouga.

§ Cinéma : Jordan Peele, traducteur de colère
Son film d’horreur « Get Out » met en scène les relations entre Blancs et Noirs aux Etats-Unis.

§ « Emily Dickinson, A Quiet Passion » : l’épopée d’une recluse
Le cinéaste Terence Davies propose un récit sensible et bouleversant de la vie de la poétesse américaine.

§ « De toutes mes forces » : la colère bleue de Chad Chenouga
Le cinéaste reprend le propos de son premier film « 17, rue Bleue », sorti il y a seize ans et inspiré de sa vie.

§ « On l’appelle Jeeg Robot » : ils sont forts ces Romains
Le réalisateur Gabriele Mainetti transpose avec fantaisie l’univers des super-héros en bord de Tibre.

§ « Bientôt les jours heureux » : l’échappée sylvestre d’Alessandro Comodin
Le jeune réalisateur de « L’Eté de Giacomo » (2012) renoue avec la grâce de son précédent film.

§ « Tunnel » : quand le cinéma populaire coréen fait feu de tout bois
Le film de Kim Seong-hun entrelace deux récits, l’attente d’un automobiliste coincé dans un éboulement et l’organisation des secours.

§ « Album de famille » : l’adoption au cœur d’une virulente critique de l’Etat turc
Le premier-long-métrage de Mehmet Can Mertoglu dresse une satire de la vie quotidienne de la classe moyenne.

§ « Plus jamais seul » : le regard en devenir du chanteur chilien Alex Anwandter
Vedette dans son pays, l’auteur-compositeur s’inspire de l’agression homophobe d’un fan pour un premier long-métrage prometteur.

§ « Braquage à l’ancienne » : une comédie d’un autre âge
La présence de trois excellents comédiens (Alan Arkin, Michael Caine et Morgan Freeman) ne suffit pas à sauver le film de Zach Braff.

§ « En amont du fleuve » : Marion Hänsel mène Olivier Gourmet et Sergi Lopez en bateau
La réalisatrice filme les retrouvailles de deux frères taiseux, dans un film qui s’étire en longueur.

§ L’Irlandais Daragh Soden gagne le prix de photographie à Hyères
Le jury du 32e festival de mode et de photographie a récompensé ses portraits pensifs de la jeunesse dublinoise.

§ « Get Out » : Frankenstein à l’épreuve du racisme contemporain
Le réalisateur Jordan Peele détourne les codes du gothique et de la science-fiction pour mieux appuyer sa dénonciation.

§ A Photo London, des raretés et de la déco
La foire dédiée à l’image fixe, qui a fait son trou, affiche une offre très variée et inégale, jusqu’au 21 mai.

§ L’art très politique des pays arabes
Dans le monde musulman plus qu’ailleurs, les créateurs contemporains s’emparent de sujets politiques, avec un réalisme cru.

§ La gazette de la Croisette #3 : sida, Netflix et Iran
En ce premier samedi de la compétition, deux nouveaux venus entrent dans la course à la Palme d’or, le Français Robin Campillo et le Suédois Ruben Östlund.

§ Festival de Cannes : qui a remporté la Palme d’or l’année de votre naissance (ou de votre bac) ?
Retrouvez les films et réalisateurs qui ont gagné la récompense suprême du Festival de Cannes.

§ Cannes 2017 : « Un homme intègre », quand les digues morales cèdent en Iran
Mohammad Rasoulof dresse une charge kafkaïenne contre la corruption du pouvoir.

§ Cannes 2017 : pour Mohammad Rasoulof, « l’ère Rohani n’a pas encore commencé »
Les séjours sur la Croisette du réalisateur iranien ne se ressemblent jamais.

§ Sur le Larzac, les radios associatives en danger
Tributaires des aides publiques, Radio Saint-Affrique et Radio Larzac, nées dans la foulée des grands rssemblements de années 1970 et 2000, peinent à assurer leur survie.

§ Cannes contre Netflix, combat d’arrière-garde ?
Editorial. Entre l’inflexibilité de la plate-forme de vidéo et le conservatisme de certains secteurs du cinéma français, il faut préserver à la fois la diversité de la création et les nouvelles pratiques culturelles.

§ Olivier Ménard, l’esprit d’équipe
Depuis 2008, le journaliste anime un talk-show qui se démarque de la concurrence.

§ Arthur : « A 51 ans, je ne pense pas être vieux »
L’animateur, qui vient de lancer « Radio Jack » sur Oüi FM, veut aussi accompagner la mutation de la télévision.

§ Cannes 2017 : un « soutien total » de Netflix au cinéaste Bong Joon-ho
La plate-forme de vidéo à la demande a apporté les millions de dollars nécessaires pour produire son film « Okja », présenté en compétition.

§ Quinze idées pour la Nuit des musées
Visites, ateliers, projections, concerts, spectacles : notre sélection à Paris et à travers la France pour la treizième édition de cette opération qui se déroule samedi.

§ Cannes 2017 : au sein d’Eric Caravaca, des cryptes et quelques trahisons
L’acteur et réalisateur est sur la Croisette pour le film de Philippe Garrel, « L’Amant d’un jour » et pour son propre documentaire « Carré 35 ».

§ Cannes 2017 : « L’Amant d’un jour », précis de réversibilité amoureuse
A la Quinzaine, Philippe Garrel poursuit son exploration vibrante des aléas du désir.

§ Le photographe Olivier Culmann reçoit le prix Niépce
Ce membre du collectif Tendance Floue est l’auteur d’une œuvre qui questionne la place des images avec subtilité et humour.

§ TV : « Drogba : le crépuscule d’un roi »
Notre choix du week-end. Un documentaire raconte l’explosion tardive de l’attaquant ivoirien passé par l’OM et Chelsea (dimanche 21 mai sur Canal + à 22 h 30).

§ TV : « Tokyo, cataclysmes et renaissances », une mémoire de feu et de cendres
Notre choix du week-end. Olivier Julien retrace cent cinquante ans de l’histoire de la capitale japonaise à partir d’un trésor d’archives (samedi 20 mai sur Arte à 20 h 50).

§ TV : « Prison de femmes », plongée dans l’ordinaire de détenues de longue durée
Notre choix du week-end. Durant six mois, Eric Lemasson a suivi le quotidien des détenues de la prison de Rennes qui témoignent à visage découvert (dimanche 21 mai sur TF1 à 13 h 30).

§ Cannes 2017 : « Visages Villages », sur les routes de France avec Agnès Varda et JR
La cinéaste et le photographe sont à la fois metteurs en scène et personnages de ce documentaire.

§ Cannes 2017 : « A Ciambra », le roman d’éducation d’un jeune Rom
Le deuxième long-métrage de Jonas Carpignano (« Mediterranea ») est bourré d’énergie jusqu’à la gueule, électrisant.

§ Festival de Cannes : « Barbara », de Mathieu Amalric, portrait impressionniste
Réalisé par Mathieu Amalric, « Barbara » évoque la célèbre chanteuse sous la forme d’un film dans le film. Il est projeté en ouverture de la sélection Un certain regard.

§ Les 150 ans de l’Ecole Du Breuil
L’école qui forme les jardiniers de la ville de Paris organise deux journées « portes  ouvertes », les samedi 20 et dimanche 21 mai.

§ Jazz à Saint-Germain à l’université Panthéon-Assas
Le festival a reçu le quintette Di Battista/Boltro avec la chanteuse Robin McKelle, dans un amphithéâtre pas adapté.

§ TV : « Café Society », une folle course vers l’abîme
Notre choix du soir. Entre New York et Hollywood, Woody Allen chorégraphie la virevolte de personnages radieux et dérisoires (sur Canal+ décalé à 20 h 55).

§ TV : « Cannes, une histoire glamour »
A voir aussi ce soir. Le documentaire de Baptiste Agosse retrace la manière dont le festival de cinéma a construit sa légende, entre paillettes, politique et polémiques (sur Paris Première à 22 h 35).

§ Aux Abbesses, Cristiana Morganti et le fantôme de Pina
La danseuse italienne, qui a travaillé avec Pina Bausch, offre une performance-hommage pleine d’esprit et de malice.

§ Gabriel Yared, l’oreille musicale du jury cannois
Compositeur de musique de films, orchestrateur et chanteur à ses heures perdues, le Français est l’un des huit jurés du Festival de Cannes. Le seul musicien du jury.

§ Tidiane N’Diaye : « La fracture raciale est réelle en Afrique »
Construction du royaume zoulou, de l’Afrique du Sud, rapports de domination sont au cœur du premier roman de l’anthropologue spécialiste de l’esclavage.

§ « Hélène et les garçons », 25 ans après, génération sitcom
L’histoire d’un groupe d’étudiants issu d’un milieu privilégié en proie aux interrogations de leur âge a été suivie sur TF1 par des millions de collégiens et lycéens.

§ La gazette de la Croisette #1 : des enfants, une chanteuse et un président
Après la cérémonie d’ouverture orchestrée par Monica Bellucci, la compétition débute jeudi avec l’Américain Todd Haynes et le Russe Andreï Zviaguintsev.

§ Découvrez les deux premiers chapitres du manga « Gloutons &amp; Dragons »
A mi-chemin entre jeu de rôle et émission culinaire déjantée, cette série de « gastronomic fantasy », concoctée par Ryôko Kui et sortie le 18 mai en France, ouvre l’appétit.

§ Anne-Sophie Lapix, nouveau visage du « 20 heures » de France 2
Choisie pour remplacer David Pujadas, la journaliste, aux commandes de « C à vous » sur France 5, retrouve l’information pure et dure, apogée d’une carrière sans faux pas.

§ « La Menace », d’Alain Corneau, mis en vente à Drouot
La mise à prix du long-métrage sorti en 1977 est prévue entre 150 000 et 200 000 euros.

§ A la Biennale de Venise, les pavillons africains portent l’art au cœur des plaies
Pour cette 57e édition, le Nigeria, la Tunisie, l’Afrique du Sud et l’Egypte s’emparent des douloureuses questions contemporaines : migration, esclavage, racisme et misogynie.

§ Exposition Vermeer au Louvre : la visite d’Hector Obalk (2/2)
A l’occasion des derniers jours de l’exposition « Vermeer et les maîtres de la peinture de genre » au Louvre, le critique d’art vous fait découvrir tous les tableaux de Vermeer qui y sont exposés.

§ La montée d’En Marche ! s’invite sur le tapis rouge cannois
L’ascension éclair d’Emmanuel Macron, qui inspire de nombreux films, plane sur le début du Festival.

§ Mort de Chris Cornell, la voix de Soundgarden
Le chanteur et guitariste avait formé le groupe au début des années 1980, devenu une référence du rock grunge.

§ « Avant la fin de l’été » : entrechats persans sur les routes de France
Le road-movie sentimental de Maryam Goormaghtigh ouvre avec panache l’ACID, à Cannes.

§ Cannes 2017 : le bloc russe conjure ses fissures
Sur la Croisette, trois films témoignent de la vitalité précaire du cinéma des pays de l’ex-URSS.

§ A Cannes, la compétition s’ouvre sur un poème sans faute
Le film russe d’Andreï Zviaguintsev, « Faute d’amour », toujours au bord du désespoir, est projeté jeudi.

§ La réalité augmentée séduit aussi les architectes
Cette technologie permet de simuler des constructions dans un environnement bien réel. Si certains lui reprochent d’homogénéiser la création, difficile de lutter contre cet outil.

§ Tekno chante l’exaspération nigériane
Le jeune chanteur raille l’incapacité du Nigeria, deuxième producteur de pétrole d’Afrique, à fournir de l’électricité à ses habitants. Et vilipende la classe politique corrompue.

§ La gazette de la Croisette #10 : Phoenix et Renier, l’heure des bilans et Polanski
Au programme de ce week-end de clôture, un dernier film en compétition, celui de la réalisatrice Lynne Ramsay, et la tant attendue cérémonie du palmarès dimanche.

§ Cannes 2017 : « Coby », de Christian Sonderegger, portrait de la nouvelle vie d’un transgenre
Né Suzanna, Jacob Hunt a changé de sexe en 2010. Cinq ans plus tard, son demi-frère raconte son histoire dans un documentaire centré sur sa vie intime et familiale.

§ Disparition du traducteur Bernard Hœpffner
Bernard Hœpffner a disparu depuis le 7 mai dans le Pembrokeshire, dans le sud-ouest du pays de Galles. Un hommage lui sera rendu, mercredi 7 juin, à la Maison de la Poésie à Paris.

§ L’écrivain américain Denis Johnson est mort
Romancier, poète, nouvelliste et dramaturge, il était considéré aux Etats-Unis comme l’un des écrivains les plus importants de sa génération.

§ Cannes 2017 : le carré joliment barré du producteur Nicolas Anthomé
Le fondateur de Bathysphere présente quatre films sur la Croisette : « Makala », « Le Ciel étoilé au-dessus de ma tête », « Wallay » et « Alive in France ».

§ Cannes 2017 : les bonnes aubaines de la Quinzaine
Vaillante et politisée, la section parallèle du Festival a révélé de jeunes auteurs, dont Rungano Nyoni.

§ Cannes 2017 : Un certain regard inquiet et généreux
L’édition de cette année a été un bon cru pour la « petite sœur » de la compétition, où « Tesnota » s’est distingué.

§ Cannes 2017 : une Semaine à l’aventure
Les films « Gabriel et la montagne » et « Makala » ont dominé la 56e édition de cette section parallèle du Festival.

§ Cannes 2017 : Joaquin Phoenix, l’aimant américain
L’acteur campe un nouveau rôle de fêlé pour Lynne Ramsay, dans « You Were Never Really Here », en compétition.

§ Cannes 2017 : « You Were Never Really Here », rivières de sang pour le dessert
Le dernier film présenté en compétition est une variation féministe de Lynne Ramsay, brillante et froide, sur le thème du vengeur urbain.

§ Vendredi, ou la vie politique sauvage de la Croisette
L’aïoli du maire, la visite de la ministre, une manifestation pro-burkini et la montée des marches de migrants ont scandé la journée du 26 mai.

§ TV : « Coupe de France, 100 ans d’émotions »
Notre choix du week-end. A quelques heures de la finale de la coupe de France qui opposera Angers au Paris-Saint-Germain, un documentaire revient sur l’histoire d’une compétition qui célèbre ses cent ans (samedi 27 mai sur France 2 à 14 h 55).

§ TV : « A Touch of Sin », le doux Jia Zhangke dégaina son sabre
Notre choix du week-end. L’auteur de « The World » ajoute une touche de violence inédite à sa chronique de la Chine contemporaine (dimanche 28 mai sur OCS Choc à 18 h 30).

§ « Alcione », opéra tempétueux
Le Catalan Jordi Savall a dirigé l’opéra le plus connu de Marin Marais pour la réouverture de l’Opéra-Comique en avril après de longs travaux (sur Culture Box, à la demande).

§ TV : « L’Extravagant monsieur Piccoli »
Notre choix du week-end. Loin de retracer l’immense carrière du comédien, Yves Jeuland se concentre sur les années 1970 qui le virent tourner avec Luis Buñuel, Claude Sautet et Marco Ferreri (dimanche 28 mai sur Arte à 22 h 40).

§ Franceinfo, les bonnes ondes d’une trentenaire
Née en juin 1987, la station du service public consacrée à l’actualité enregistre des records d’audience depuis janvier.

§ Adèle Van Reeth, la voix de la philo à la radio
L’émission qu’elle anime le matin depuis 2011, rebaptisée récemment « Les Chemins de la philosophie », est devenue l’un des programmes les plus podcastés de France Culture.

§ Le ramadan, « sultan des mois » à Istanbul
Alors que le mois de jeûne débute samedi 27 mai, un livre de François Georgeon en fait le révélateur des mutations de la Turquie depuis le XIXe siècle.

§ TV : « La Bataille du charbon », du sang sur les gueules noires
A voir aussi ce soir. Le documentaire de Frédéric Brunnquell revient sur un épisode aussi héroïque que sanglant de la reconstruction de la France après-guerre (sur France 3 à 23 h 45).

§ TV : « Squadra criminale », polar nordique à la sauce turinoise
A voir aussi ce soir. Une plongée dans les réalités sociales de l’Italie contemporaine en compagnie d’une capitaine de brigade tenace, intuitive mais tourmentée (sur Arte à 20 h 55).

§ Inna Modja : « Au Mali et ailleurs, les guerres se font sur les corps des femmes »
La chanteuse malienne Inna Modja revient sur ses engagements et raconte les maux qui traversent la société malienne.

§ TV : « Envoyé Spécial », quand Emmanuel Macron décrypte sa campagne en temps réel
Notre choix du soir. Le documentaire diffusé ce soir sur France 2 est tout aussi exceptionnel que celui proposé lundi par TF1. Il livre des facettes méconnues du nouveau président.

§ La romancière et scénariste Emmanuèle Bernheim est morte
Prix Médicis 1993, la romancière est morte à l’âge de 61 ans, laissant derrière elle une œuvre sensible, marquée par des allers-retours entre littérature et cinéma.

§ Le crépuscule du monastère
Avec finesse, Danièle Hervieu-Léger réinsère la société monacale dans le monde contemporain. Et la trouve confrontée, en France, à sa possible disparition.

§ A Londres, Pink Floyd enflamme le Victoria &amp; Albert Museum
Après David Bowie, le musée consacre une exposition au groupe de rock qui immerge le visiteur dans les émotions sensorielles.

§ Vus d’un drone, les trésors de Mes Aynak, en Afghanistan
Iconem, start-up spécialisée dans le patrimoine en péril, a documenté les stupas, sculptures, peintures, du site emblématique perché à 2 500 mètres d’altitude, pour réaliser un modèle 3D de ces vestiges voués à disparaître.

§ Les marionnettes font leur biennale en Ile-de-France
Jusqu’au 2 juin, la 9e BIAM, rendez-vous international des arts de la marionnette, s’installe à Paris, Pantin et neuf autres villes.

§ Découvrez le premier chapitre du manga « Fire Force », shônen à succès au Japon
Ce nouveau manga d’Atsushi Ohkubo, auteur du très plébiscité « Soul Eater », a connu un grand succès au Japon. Découvrez en avant-première une cinquantaine de pages du premier tome, avant sa sortie le 19 mai.

§ Gabriel Josipovici, le style direct de l’écrivain
L’auteur britannique, né à Nice en 1940 de parents juifs égyptiens, écrit depuis cinquante ans des romans tout en dialogues, tel « Dans le jardin d’un hôtel ».

§ On reprend. L’emprise selon Budd Schulberg
La chronique de Maylis de Kerangal, à propos d’« Un homme dans la foule », de Budd Schulberg.

§ Le feuilleton. Noir sur blanc
Eric Chevillard se réchauffe « Dans les eaux du Grand Nord », de Ian McGuire.

§ Craig Higginson dans les pas de Shakespeare
Stratford-upon-Avon, vu des coulisses, de nos jours. C’est « L’Eté de “La Tempête” » subtil roman d’apprentissage de Craig Higginson.

§ Marcello Fois porte la Sardaigne à l’incandescence
« La Lumière parfaite » donne la puissance du mythe au triangle amoureux de Maddalena, Cristian et Domenico.

§ Pierre Jourde ou la souffrance humaine
Dans « Winter is coming », l’écrivain raconte l’année qui a précédé la mort de son fils Gabriel, à 20 ans, d’un cancer. Un cri d’amour, obsédant et désespéré.

§ Réfugiés : démonter les fausses évidences
Les livres de Michel Agier et du réseau Babels tentent d’éclairer la situation migratoire aux frontières et en Europe.

§ Benjamin Boudou : « La crise migratoire est d’abord une crise de l’identité européenne »
Le chercheur en sciences politiques a rassemblé ses réflexions sur la notion d’hospitalité, qu’il étudie depuis longtemps, dans un bel essai.

§ De Calais à Marseille, l’errance d’une Américaine en terre française
Le pays sillonné par la photographe Alessandra Sanguinetti pourrait bien être le nôtre. Châteaux, voitures qui brûlent… Mais rien n’est tout à fait en place.

§ Les stars de Cannes 2017 en 39 portraits
Pendant toute la durée du Festival, Stephan Vanfleteren a photographié pour « Le Monde » plusieurs personnalités présentes à Cannes.

§ Vladimir Poutine sur les pas de Pierre le Grand à Versailles
Une exposition célèbre le tricentenaire des relations diplomatiques entre la France et la Russie en 150 œuvres, dont les deux tiers proviennent de Saint-Pétersbourg.

§ La gazette de la Croisette #11 : Ruben Ostlund palmé, sacrifice des enfants et table d’opération
Le jury présidé par Pedro Almodovar a récompensé le Suédois Ruben Ostlund pour « The Square » au terme d’une 70e édition dominée par les thèmes de la filiation et de la chirurgie.

§ Cent trente appliques signées Le Corbusier vendues chez Artcurial
Estimées de 2 000 à 4 000 euros la paire, elles surmontaient la porte d’entrée des appartements de l’immeuble de Firminy (Loire) conçu par le célèbre architecte.

§ Cannes 2017 : avec « 12 jours », Depardon cherche à éviter les « poncifs de la psychiatrie au cinéma »
Le photographe et documentariste a présenté « 12 jours », un documentaire sur l’internement psychiatrique sans consentement. Rencontre.

§ Cannes 2017 : au revoir les enfants
Un nombre impressionnant de films, toutes sections confondues, dénoncent la rupture du contrat entre les générations.

§ Cannes 2017 : rencontre avec Polanski
Le réalisateur a adapté « D’après une histoire vraie », de Delphine de Vigan. Son film a été présenté hors compétition à Cannes. Rencontre.

§ Cannes 2017 : fouler le tapis rouge, pour passer sur le billard
De « L’Amant double » aux « Proies », la Sélection officielle s’est transformée en table d’opération chirurgicale.

§ Cannes 2017 : le palmarès en images
Le jury présidé par Pedro Almodovar a remis la Palme d’or au film suédois « The Square », de Ruben Östlund.

§ Mort de Gregg Allman, âme torturée du rock sudiste
Avec The Allman Brothers Band, le musicien américain avait révolutionné le blues-rock au début des années 1970.

§ Cannes 2017 : un palmarès en forme d’œuvre d’art
Les figures centrales des films récompensés dimanche par le jury, présidé par Pedro Almodovar, sont celles d’un monde plongé dans le chaos.

§ Le comédien Jean-Marc Thibault est mort
Principalement connu pour son duo au théâtre avec Roger Pierre et pour son rôle dans la série « Maguy », l’acteur s’est éteint dimanche à Marseille à l’âge de 93 ans.

§ Cannes 2017 : la Palme d’or au film suédois « The Square », de Ruben Östlund
Le film français « 120 battements par minute », de Robin Campillo, obtient le Grand Prix, et l’Américaine Sofia Coppola celui de la mise en scène.

§ Cannes 2017 : « D’après une histoire vraie », le vertige de l’écran blanc
Le cinéaste Roman Polanski adapte avec légèreté le roman de Delphine de Vigan, sur une écrivaine en panne d’inspiration.

§ Cannes 2017 : les coups de cœur de nos critiques
Après avoir passé deux semaines dans les salles obscures du 70e Festival de Cannes, voici la sélection des journalistes du « Monde ».

§ Gregg Allman, pionnier du rock sudiste, est mort
Le groupe qu’il formait notamment avec son frère (également défunt), The Allman Brothers Band, a connu un succès retentissant dans les années 1970.

§ Cannes 2017 : en attendant la Palme d’or
Au terme de la cérémonie de clôture présentée par Monica Bellucci, dimanche soir, le nom du lauréat (ou de la lauréate) sera dévoilé aux alentours de 20 heures.

§ Jean Robert-Charrier, le théâtre sans frontières
Le jeune directeur du théâtre privé de la Porte-Saint-Martin n’hésite pas à faire bouger les lignes de la scène parisienne. Avec « Cendrillon », il ouvre ses planches à Joël Pommerat, grand nom du théâtre subventionné.

§ Cannes : le prix Un certain regard attribué au film anti-corruption « Un homme intègre »
Le film se penche sur le sort d’un Iranien à la vie simple qui va tenter de se battre contre la corruption d’une compagnie privée poussant les villageois à vendre leurs biens.

§ Monica Bellucci, la vestale se rebiffe
A 52 ans et sans en rougir, l’Italienne reprend de bonne grâce le rôle de maîtresse de cérémonie qu’elle a déjà tenu en 2003. Elle est aussi à l’affiche de la saison 3 de « Twin Peaks », présentée au Festival.

§ Un Festival de claps
En soixante-dix ans, l’événement a servi de décor à des cinéastes plutôt inspirés dans un registre grotesque et violent. Cette année, avec « La Caméra de Claire », tourné à Cannes en mai 2016, Hong Sang-soo y appose sa patte zen.

§ L’Empire State contre-attaque
Loin des productions hollywoodiennes et malgré la gentrification rampante, le cinéma indépendant retrouve de l’allant à New York. A l’image du contiengent cannois, où s’expriment avec panache Noah Baumbach et les frères Safdie.

§ Palmes doubles
Des deux versions du film d’ouverture, « Les Fantômes d’Ismaël », au retour de « Twin Peaks », de David Lynch, la 70e édition du Festival de Cannes s’annonce plus duplice que jamais.

§ Le programme du 70e Festival de Cannes
« Twin Peaks » saison 3, hommages et compétition… La fête du cinéma s’ouvrira mercredi soir avec « Les Fantômes d’Ismaël » de Desplechin et durera jusqu’au 28 mai 2017.

§ « Le cinéma est avant, il est primitif »
Sélectionnés à la Quinzaine des réalisateurs, Claire Denis et Bruno Dumont croisent leurs vues sur leur cinéma charnel et radical, sur la poésie, l'entre-soi et leur désir de renouvellement.

§ Au Festival de Cannes, les escabeaux des fans doivent reculer
C’est un petit drame pour les fans à Cannes… leurs escabeaux installés pour mieux voir les stars ont été éloignés de leur parcours.

§ TV : « Tout sur Almodovar » ? Pas vraiment...
Un documentaire dévide un entretien lénifiant avec le réalisateur espagnol,  président du jury du Festival de Cannes (sur Canal+ à 22 h 35).

§ TV : « Etudiants, l’avenir à crédit », vers une marchandisation des savoirs
Notre choix du soir. Jean-Robert Viallet dessine le mouvement inquiétant d’une libéralisation de l’université et ses dérives à l’échelle mondiale (sur Arte à 20 h 50).

§ Chine : Acrush, boys band de filles
Cheveux courts méchés, jeans troués, chemises de bûcheron ou cravate… le look androgyne des cinq filles d’Acrush est la clé de leur succès. Leur titre, sorti en avril, est lui passé un peu inaperçu…

§ Cinéma : « Les Fantômes d’Ismaël », « Cinéma mon amour » et « Le Roi Arthur »
A l’affiche, mercredi 17 mai : le film d’ouverture du 70e Festival de Cannes signé Arnaud Desplechin ; un documentaire sur une salle en Roumanie et la légende arthurienne à la sauce Hollywood.

§ Guy Ritchie invente un « Roi Arthur » de camelote
Le cinéaste londonien tente un collage entre comédie d’action et « heroic fantasy » qui s’avère incohérent.

§ « Cinéma mon amour » : le combat d’un Don Quichotte roumain pour sa salle
Alexandru Belc filme la lente agonie du « Dacia Panoramic », tenu à bout de bras par son directeur Victor Purice.

§ « Saint Georges » : une chronique sociale désenchantée
Le film de Marco Martins met en scène la déchéance d’un boxeur surendetté sur fond de crise économique au Portugal.

§ Ecinema, des films hors les murs
La plate-forme, dévoilée à Cannes, vise à diffuser un long-métrage inédit chaque vendredi, et à en produire cinq ou six par an.

§ Attribuer des récompenses sans distinction de genre au cinéma, une fausse bonne idée ?
Un prix non genré de « meilleur(e) acteur/trice » a été décerné à Emma Watson. Un parti pris inédit qui pourrait avoir des conséquences contraires à l’égalitarisme défendu.

§ Katy Perry se transforme en divers aliments dans son vidéo-clip « Bon appétit »
Avant la sortie de son 4e album annoncé pour juin, la chanteuse dévoile un titre.

§ A Cannes, les marques misent sur l’éphémère
Plage privée, terrasse huppée, club enfiévré : les endroits les plus courus de la quinzaine sont créés par des marques, qui voient dans le Festival l’occasion idéale pour communiquer. N’en déplaise aux cinéphiles.

§ Cinéma : des multiplexes aux séries, chacun cherche son plan
Les grands groupes français d’exploitation cinématographique misent sur des stratégies différentes, investissant dans l’innovation technologique dans les salles ou la production de séries.

§ Grands patrons du cinéma : les « papys » font de la résistance
Le métier d’exploitant cinématographique conserve : les Verrecchia, Seydoux ou Karmitz n’ont aucune envie de raccrocher, même si certains ont réglé leur succession.

§ Cannes 2017 : « D’après une histoire vraie », vertige de l’écran blanc
D’après le roman de Delphine de Vigan, Roman Polanski met en scène une écrivaine en panne d’inspiration, forçant le spectateur à douter de ses sens.

§ TV : « Léonard de Vinci, accélérateur de science »
A voir aussi ce soir. Le documentaire de Mark Daniels tente d’explorer l’étendue du génie scientifique de l’artiste italien (sur France 5 à 20 h 50).

§ TV : « Baisers cachés », le calvaire de deux garçons qui s’aiment
Notre choix du soir. A travers l’histoire d’amour de deux adolescents, le téléfilm de Didier Bivel souligne le long chemin qu’il reste à faire pour lutter contre l’homophobie (sur France 2 à 20 h 55).

§ La littérature grecque résiste à la crise
Les écrivains hellènes, mis à l’honneur par la 32e Comédie du livre, résistent vaillamment à la crise économique qui frappe le pays depuis 2010. Et aident à la comprendre comme à y faire face.

§ 1976, quand l’extrême droite faisait son anti-Cannes
Cette année-là, un autre festival se tient à Paris : la Semaine du cinéma de droite est organisée par le Parti des forces nouvelles et le critique Jacques Deslandes, qui a obtenu la caution de l’actrice Arletty.

§ Françoise Nyssen, une éditrice au ministère de la culture
La patronne de la maison d’édition Actes Sud hérite de la Rue de Valois.

§ Les dossiers qui attendent Françoise Nyssen au ministère de la culture
Françoise Nyssen, codirectrice des éditions Actes Sud, est la première éditrice à devenir locataire de la Rue de Valois.

§ Le roman et jeu vidéo « The Witcher » va être adapté en série sur Netflix
La « saga du sorceleur » d’Andrzej Sapkowski, traduite en plus de vingt langues, sera pilotée par les producteurs exécutifs de la série « The Expanse ».

§ Festival de Cannes : pourquoi a-t-on l’impression de toujours y voir les mêmes personnalités ?
Certains réalisateurs ou acteurs reviennent d’année en année. Pourtant, la part des nouvelles figures n’est pas négligeable. Alors pourquoi a-t-on parfois cette impression de déjà-vu ?

§ A Cannes, festivalier troque smoking contre plongée en enfer
Le cinéaste Alejandro Gonzalez Iñarritu présente « Carne y Arena », une curiosité très politique, filmée en réalité virtuelle.

§ Iñarritu : « Je ne sais pas très bien ce qu’est la réalité virtuelle, mais c’est terriblement libérant »
Au Festival de Cannes, le réalisateur mexicain montre « Carne y Arena », un film court en réalité virtuelle (VR) sur un groupe de migrants.

§ Au cœur du jury d’une école d’acteurs à Cannes
Notre journaliste a participé aux délibérations finales du concours d’entrée de l’Ecole régionale d’acteurs de Cannes (ERAC).

§ Overdose de coraux à Venise !
A la Biennale, des œuvres de Damien Hirst, couvertes de coraux et coquillages, résonnent étrangement avec des sculptures de Jason deCaires Taylor.

§ Cannes 2017 : guerre des écrans et bonne santé française
Entre la polémique suscitée par la présence de films diffusés par Netflix, la profusion d’œuvres françaises, le Festival est à la fois un forum mondial et une vitrine nationale.

§ Les « gratteurs » de la Croisette
« Ticket, please », chuchotent-ils en vous frôlant. Chaque matin, ces festivaliers sont en quête d’entrées pour les projections. Pour atteindre le graal, chacun a sa technique…

§ Cherche places pour projections du jour à Cannes
Chaque jour, des particuliers venus du monde entier commencent la longue attente au terme de laquelle ils obtiendront, peut-être, leur ticket d’entrée. Moments choisis avec le duo de photographes Frankie et Nikki.

§ Cannes 2017 : parle avec le président, Pedro Almodovar
Le cinéaste retrace son parcours festivalier jusqu’au 70e Festival de Cannes, qui s’ouvre mercredi et dont il préside le jury.

§ Cannes 2017 : Monica Bellucci, la vestale se rebiffe
A Cannes, l’Italienne reprend le rôle de maîtresse de cérémonie qu’elle a déjà tenu en 2003. Elle est aussi à l’affiche de la saison 3 de « Twin Peaks », présentée au Festival.

§ Cannes 2017 : un Festival de claps
En soixante-onze ans, l’événement a servi de décor à des cinéastes plutôt inspirés dans un registre grotesque et violent. Cette année, avec « La Caméra de Claire », tourné à Cannes en mai 2016, Hong Sang-soo y appose sa patte zen.

§ Cannes 2017 : l’Empire State contre-attaque
Loin des productions hollywoodiennes et malgré la gentrification rampante, le cinéma indépendant retrouve de l’allant à New York. A l’image du contingent cannois, où s’expriment avec panache Noah Baumbach et les frères Safdie.

§ « Pour être efficace, une photographie doit être simple »
Le spécialiste canadien de l’histoire de la photographie, Vincent Lavoie, décrypte deux clichés où l’on voit deux jeunes filles faisant face à un militant d’extrême droite.

§ TV : « Président à tout prix : enquête sur les millions de la campagne »
Notre choix du soir. L’émission « Pièces à conviction » décortique les mécanismes de financement des principaux candidats à l’élection présidentielle (sur France 3 à 23 h 30).

§ TV : Virginie Despentes, douce insoumise
A voir aussi ce soir. Dans « 21 cm », Augustin Trapenard propose une promenade intimiste avec la romancière (sur Canal+ à 22 h 50).

§ L’icône Georges Perec entre dans « La Pléiade »
L’auteur des « Choses » entre dans « La Pléiade ». A cette occasion, Marie Darrieussecq célèbre ce bricoleur de génie aussi drôle que désespéré.

§ « A Rome, la Villa Médicis est devenue un lieu de culture ouvert à tous »
Grâce à une programmation riche et gratuite, l’Académie de France à Rome est devenue un lieu de culture très apprécié des jeunes, salue dans sa chronique l’étudiant Reda Merida.

§ Le DJ italien Robert Miles est mort
Le musicien et producteur, auteur du tube « Children », vendu à plus de 5 millions d’exemplaires, est décédé à l’âge de 47 ans.

§ « Etre là » : l’Afrique du Sud, une scène contemporaine
Encore trop méconnue, la création contemporaine en Afrique suscite un vif intérêt.

§ Exposition Vermeer au Louvre : la visite d’Hector Obalk (1/2)
A l’occasion des derniers jours de l’exposition « Vermeer et les maîtres de la peinture de genre » au Louvre, le critique d’art vous fait découvrir tous les tableaux de Vermeer qui y sont exposés.

§ Avec « Alien : Covenant », Ridley Scott prend le risque de braquer les fans
La suite de « Prometheus » s’attaque à une tâche impossible : apporter une cohérence à la mythologie de la saga « Alien », quitte à casser certains codes.

§ « Un avant-poste du progrès » : l’ennui sous l’Equateur
D’une nouvelle de Joseph Conrad, Hugo Vieira da Silva fait un long récit qui communique trop bien l’abrutissement qui accable ses personnages.

§ « Vive la crise ! » : sexagénaires en goguette
Sous prétexte de satire sociale, Jean-François Davy met en scène une bande de copains qui voudraient que les années 1970 n’aient jamais fini.

§ Le scénario, nerf de la guerre des séries
Travail collectif, rapidité… En France, le métier de scénariste doit évoluer pour produire plus de fictions de qualité.

§ Des autos dans le viseur
L’exposition « Autophoto », présentée jusqu’au 24 septembre à la Fondation Cartier pour l’art contemporain, à Paris, livre une vision foisonnante de l’empreinte de l’automobile sur le XXe siècle.

§ En Argentine, une diva du divertissement se transforme en redoutable intervieweuse
Est-ce son âge canonique qui libère Mirtha Legrand de la révérence jusqu’ici affichée à l’égard de ses invités ? Depuis peu, cette icône de la télé se mêle de politique quitte à égratigner ses hôtes, dont le chef de l’Etat.

§ Danse : transe collective en Seine-Saint-Denis
Dans huit villes du département, les Rencontres chorégraphiques réunissent des artistes de dix-sept pays.

§ Théâtre : Christophe Pellet dans le flux des mots
« Erich von Stroheim », la pièce du dramaturge écrite en 2005, est mise en scène par Stanislas Nordey, à Paris.

§ Spectacle : l’eau, le feu et l’air réunis en Marianne Pousseur
A l’Athénée, à Paris, la chanteuse belge transcende trois figures de la tragédie grecque.

§ Bruxelles se dote d’une Maison de l’histoire européenne
Ouvert au public depuis le 6 mai, le lieu a pour ambition d’incarner l’UE à travers des centaines d’objets et de documents.

§ Exposition : des photos dans le rétro
Sous l’œil des grands photographes, l’automobile devient objet de désir et d’histoires. A découvrir à la Fondation Cartier jusqu’au 24 septembre.

§ Le jour où Thomas Bernhard a pris la tangente
Le Théâtre national de la Colline, à Paris, présente un spectacle sur les années fondatrices de l’écrivain autrichien, « Le Froid augmente avec la clarté ».

§ TV « Tellement fan », une plongée dans la « fan culture »
Notre choix du soir. L’époque des groupies est révolue : place à la réappropriation des œuvres cultes, stimulées notamment par Internet (sur Arte à 22 h 25).

§ TV : « Gainsbourg, l’homme qui aimait les femmes »
A voir aussi ce soir. Didier Varrod et Pascal Forneri esquissent le portrait de l’artiste à travers celles qui ont marqué sa vie (sur France 3 à 20 h 55).

§ Quand la petite robe de Bavière rencontre le wax d’Afrique
Zoom sur la marque Nohnee créée par deux sœurs Franco-Camerounaises installées à Munich. Ensemble, elles ont réinventé un dirndl transgressif, gracieux et fashion.

§ Hanouna et « TPMP » dans le viseur du CSA pour une séquence jugée homophobe
De nombreux téléspectateurs ont été choqués par des propos de l’animateur lors de son émission « Touche pas à mon poste », jeudi sur C8.

§ Les studios Ghibli confirment la préparation d’un nouveau long-métrage de Hayao Miyazaki
En novembre 2016, le réalisateur lui-même avait annoncé qu’il travaillait sur la version longue du court-métrage « Boro la petite chenille ».

§ Sara Giraudeau, fausse naïve
La discrète actrice est la révélation de la série « Le Bureau des légendes », d’Eric Rochant. Dans la saison 3, diffusée sur Canal + le 22 mai, l’espionne gagne en complexité. Et la comédienne à être reconnue.

§ La vie secrète de François Fillon version BlueFloyd
Marc est biologiste de formation. Sous le pseudo BlueFloyd, il s’adonne à l’écriture de fanfictions, avec une préférence pour les personnalités politiques.

§ La Star Ac’ des auteurs
Loin des arcanes des grandes maisons d’édition, des plates-formes en ligne organisent des concours d’écriture, invitant les internautes à choisir le meilleur ouvrage.

§ Quand les fans prennent le pouvoir sur leurs héros
Dark Vador fait son coming out, Harry Potter est devenu un loup de Wall Street… Avec les fanfictions, espaces en ligne où chacun peut prolonger à l’envi les aventures de son personnage favori, tous les fantasmes sont possibles. Enquête.

§ La gazette de la Croisette #2 : un monstre, des réfugiés et Juliette Binoche
En ce deuxième jour de la compétition, un nouveau venu, le Coréen Bong Joon-ho, présente « Okja » et un habitué, le Hongrois Kornel Mundruczo, « La Lune de Jupiter ».

§ Delphine de Vigan et Anne Wiazemsky, les plumes d’or
Deux écrivaines sont célébrées à Cannes : Delphine de Vigan, auteure de « D’après une histoire vraie », adapté par Roman Polanski. Et Anne Wiazemsky, dont l’ouvrage « Un an après » est porté à l’écran par Michel Hazanavicius dans « Le redoutable ».

§ Françoise Nyssen au ministère de la culture : le privé entre Rue de Valois
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef, analyse l’arrivée de la dirigeante des éditions Actes Sud à la tête du ministère de la culture, qui sera dirigé pour la première fois par une cheffe d’entreprise.

§ Le troisième film de votre réalisateur préféré est probablement le meilleur
Quel est, statistiquement, le meilleur film d’une carrière ? Nous avons étudié les 2 000 films de 110 réalisateurs et réalisatrices, ainsi que 99 millions de votes en ligne.

§ Stanley Greene, célèbre photographe de guerre américain, est mort
Le photojournaliste, qui avait travaillé en Tchétchénie, en Afghanistan, au Darfour, en Irak ou encore au Rwanda, est mort à Paris.

§ Cannes 2017 : « Wonderstruck », deux grandes désespérances
Le cinéaste américain Todd Haynes signe un conte dickensien jalonné de scènes merveilleuses, présenté en compétition.

§ France 2 : la crise n’est pas désamorcée
A la suite de la mise à l’écart de David Pujadas, Delphine Ernotte et Michel Field sont visés par deux motions de défiance des journalistes.

§ Cannes 2017 : Werner Herzog, idole des jeunes cinéastes
Lauréat du Carrosse d’or, décerné par la Société des réalisateurs de films, l’Allemand a appelé la nouvelle génération à être « sauvage ».

§ Cannes 2017 : « Sans adieu », la chronique truculente d’une fin de carrière paysanne
A l’ACID, le documentaire posthume de Christophe Agou décrit le quotidien trivial et poétique d’une agricultrice du Forez.

§ Cannes 2017 : « Belinda », les trois âges d’une icône combative et cabossée
A l’ACID, Marie Dumora saisit, sur près de quinze ans, les élans et tourments d’une Yéniche alsacienne.

§ TV : « Microbe et Gasoil », du Gondry comme sur des roulettes
Notre choix du soir. Le cinéaste signe un road movie délicat et plein de fantaisie inspiré de ses souvenirs d’adolescence (sur OCS Max à 22 h 25).

§ En direct : premier bilan du Festival de Cannes 2017
A deux jours de la fin de la soixante-dixième édition du festival de cinéma, le journaliste Thomas Sotinel répond à vos questions.

§ Walker Evans, photographe de l’anti-art, au Centre Pompidou
La première grande rétrospective française consacrée à l’artiste américain peine à faire sentir le souffle d’une œuvre majeure.

§ Netflix et cinéma : la ministre de la culture veut sortir du « blocage »
Le débat a été relancé par la polémique autour de deux films de Netflix présentés à Cannes mais absents des salles.

§ Benjamin Biolay, le latino lover, volume 2
Le chanteur publie « Volver », une suite à son album argentin « Palermo Hollywood » (2016).

§ Sélection albums : Louis Hayes, The Gift, The Afghan Whigs…
A écouter cette semaine : un hommage du batteur au pianiste Horace Silver, un groupe de pop synthétique venu du Portugal, du rock américain…

§ La gazette de la Croisette #9 : un duel d’actrices, la révélation cannoise et Wim Wenders
Le Français François Ozon se retrouve vendredi face à l’Allemand d’origine turque Fatih Akin. Avec un joli duo/duel d’actrices, Marine Vacth et Diane Kruger.

§ Cannes 2017 : « L’Amant double », le désir en son labyrinthe
Dédoublant Jérémie Renier, jetant Marine Vacth dans les bras de jumeaux inquiétants, François Ozon s’invite dans l’inconscient et la libido de son personnage féminin.

§ Cannes 2017 : « Aus dem Nichts/In the Fade », Diane vengeresse
Malgré le dévouement de Diane Kruger en veuve assoiffée de justice, Fatih Akin ne parvient pas à donner à son thriller la dimension politique à laquelle il aspire.

§ Wolfgang Tillmans, l’irrévérencieux photographe
Depuis ses débuts dans les années 1990, l’Allemand bouscule le bon goût avec des images qui revendiquent un mode de vie libéré des conventions.

§ Avec Tim Walker, la photo de mode traverse le miroir
L’univers excentrique et sophistiqué de cet Anglais inspiré par Lewis Carroll et Jean Cocteau est présenté à la Villa Noailles.

§ De Nantes au Havre, Jean Blaise sème la culture
A la tête de multiples manifestations culturelles à Nantes, ce proche de Jean-Marc Ayrault a été choisi par Edouard Philippe, maire du Havre avant son arrivée à Matignon, pour piloter les 500 ans de la cité portuaire.

§ Depardon : « J’ai une idée très XIXe siècle de la liberté »
Le photographe présente à Cannes un documentaire sur l’hospitalisation psychiatrique sans consentement.

§ Cannes 2017 : « Tesnota », grand est le cousin caucasien de « Little Odessa »
Le premier film du Russe Kantemir Balagov évoque le chef-d’œuvre de James Gray.

§ Kantemir Balagov, un ange passe sur le Festival de Cannes
Divine révélation de la section Un certain regard, le jeune réalisateur de « Tesnota » n’a pas fini de faire parler de lui.

§ Cannes 2017 : « I Am Not a Witch », il était une fée en Zambie
La fable gracieuse réalisée par Rungano Nyoni tourne en ridicule les chasses aux sorcières.

§ Cannes 2017 : « Makala », le calvaire à vélo d’un forçat de la terre
Suivant le périple d’un villageois congolais parti vendre son charbon, le documentaire d’Emmanuel Gras atteint une dimension épique.

§ Cannes 2017 : Docteur Boring et mister Esteban, de tournées en tournages
Le leader des Naive New Beaters change d’identité quand il passe devant la caméra.

§ Protestations en Russie après les perquisitions visant le metteur en scène Kirill Serebrennikov
Une enquête pour « détournement de fonds » vise le directeur du Centre Gogol.

§ Cannes 2017 : pour Wim Wenders, un saint-siège de réalisateur
Lancé il y a deux ans, rendu public récemment, « Un homme de confiance » est une série d’entretiens menés par le réalisateur avec le pape mêlés d’images d’archives.

§ Cannes 2017 : « Les Filles d’Avril », une rivalité mère-fille émouvante
Le Mexicain Michel Franco met en scène un judicieux trio d’actrices, dont la sublime Emma Suarez.

§ Cannes 2017 : « Téhéran Tabou », ou l’Iran filmé en rotoscopie
Le cinéaste Ali Soozandeh utilise cette technique consistant à redessiner les acteurs pour dénoncer l’hypocrisie de la société.

§ Maurice Olender, comme un funambule sur une corde raide
L’historien, spécialiste du racisme, et éditeur (« La librairie du XXIe siècle », au Seuil) est toujours en mouvement. Il signe « Un fantôme dans la bibliothèque ».

§ La gazette de la Croisette #4 : père et fils, Godard, Eastwood
En ce premier dimanche de la compétition, un habitué, le Français Michel Hazanavicius, se retrouve face à un nouveau venu, l’Américain Noah Baumbach.

§ Festival de Cannes 2017 : « 120 battements par minute », de Robin Campillo, une fresque amoureuse et politique
Le réalisateur français Robin Campillo présente le portrait bouleversant de militants du collectif Act Up-Paris aux balbutiements de la lutte contre le sida au début des années 1990.

§ Sandrine Kiberlain : « Je suis née une deuxième fois »
L’actrice césarisée en 2014 pour le film «  9 mois ferme » préside, au Festival de Cannes, le jury de la Caméra d’or, qui a récompensé « Divines » l’année dernière.

§ Cannes 2017 : « Petit Paysan », la solitude de l’éleveur face à un mal invisible
Le premier long-métrage d’Hubert Charuel, fils d’agriculteurs, évoque avec force l’isolement d’un homme et l’écroulement d’un monde.

§ Luz : dessine-moi un concert
L’ex-caricaturiste de « Charlie Hebdo » a beaucoup fréquenté concerts et festivals. Il les croque dans un album, « Alive ». Un hommage au rock et un hymne à la vie pour celui qui échappa à l’attentat de 2015.

§ Assassinats en série au Louvre
Tuerie de masse, régicide, matricide… Le sang coule à flots sur les cimaises. Heureusement, Christos Markogiannakis mène l’enquête.

§ « 120 battements par minute » bouleverse le Festival de Cannes
La tragédie de Robin Campillo chronique magistralement la lutte spectaculaire d’Act Up-Paris, au début des années 1990, pour rendre visibles les ravages du sida.

§ Cannes 2017 : « The Square », exposition de tares contemporaines
A travers les tribulations d’un conservateur de musée suédois, Ruben Östlund dresse le tableau clinique d’une société riche et malheureuse.

§ Cannes 2017 : Al Gore, un habitué d’un autre type
Onze ans après « Une vérité qui dérange », l’ex vice-président des Etats-Unis revient sur la Croisette, toujours pour la lutte contre le réchauffement de la planète.

§ Ruwen Ogien, mort d’un penseur de la liberté
Le philosophe, disparu le 4 mai, a notamment défendu le mariage homosexuel, l’homoparentalité, la liberté de se prostituer et le principe de la gestation pour autrui.

§ Bilbao profite du succès du Guggenheim
Le musée, construit par Frank Gerhy, inauguré en octobre 1997 soutient l’activité économique de la ville du Pays basque espagnol.

§ Un oligarque russe lave sa réputation en versant un don au Tate Modern de Londres
L’extension du musée d’art moderne de la capitale britannique portera le nom de Len Blavatnik qui a fait fortune dans l’aluminium et le pétrole.

§ Grande Guerre : comment mourir pour la France
A travers la correspondance de Robert et Alice Hertz, en  1914-1915, l’historien Nicolas Mariot restitue, dans « Histoire d’un sacrifice », les mécanismes du consentement au sacrifice. Bouleversant.

§ TV : « Hollywood Gossip. Les commères d’Hollywood »
Notre choix du week-end. Un documentaire retrace les méfaits, parfois dévastateurs, de deux journalistes à potins du cinéma américain (dimanche 7 mai sur OCS Géants à 19 h 45).

§ « L’Air du son », le podcast qui parle... des podcasts
Binge Audio et Audible lancent un magazine consacré à l’actualité de l’audio parlé.

§ Les séries turques, ambassadrices du pouvoir
Le président Erdogan s’appuie sur les feuilletons télévisés pour promouvoir une identité néo-ottomane.

§ Jean Renoir ou chamailleries culinaires : notre sélection replays
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions et de documentaires à (re)découvrir en différé.

§ Le photographe Don McCullin : « Je me suis soigné seul, dans ma chambre noire »
Une exposition des photos de cette légende du reportage de guerre, 81 ans, se tient à Paris. Entretien avec celui qui veut « photographier les destructions ».

§ Chez NRJ, au Stade français... Max Guazzini le magnifique
Ami des people et des politiques, l’homme d’affaires a transformé NRJ en empire et propulsé le Stade français sur le devant de la scène. Il se raconte dans « Je ne suis pas un saint ».

§ Pour l’artiste sud-africaine Sue Williamson, le pardon est difficile
Ancienne militante anti-apartheid, l’artiste mêle photographie, vidéo et écriture pour donner un visage et une voix aux victimes du régime raciste.

§ Quiz : connaissez-vous bien la saga « Alien » ?
A l’occasion de la sortie mercredi 10 mai d’« Alien : Covenant », préquelle d’« Alien : le huitième passager », Pixels vous aide à réviser vos classiques.

§ TV : « On change de monde », la présidentielle déjà de retour sur les écrans
Notre choix du soir. France 5 propose une soirée spéciale composée d’un documentaire filmé pendant la campagne suivi d’un débat (à 20 h 50).

§ TV : « Vino business », les bonnes affaires du sang de la vigne
A voir aussi ce soir. Dans son documentaire, Isabelle Saporta met en lumière la spéculation qui existe autour des grands vins bordelais (sur Planète+ à 1 h 20).

§ À l’hôtel, la nouvelle entrée des artistes
Les hôteliers misent désormais sur l’art contemporain pour sortir du lot, et nouent des partenariats avec les artistes. Expos, installations, résidences : on est loin des seules toiles accrochées aux murs.

§ Balenciaga vs Dalida, le noir face aux paillettes
Les silhouettes sombres du couturier espagnol au Musée Bourdelle, face aux tenues psychédéliques de la chanteuse au Palais Galliera… Deux expositions à découvrir à Paris.

§ Un drapeau européen fissuré : le Brexit illustré par l’artiste Banksy
Plus d’Union européenne, plus d’étoile. C’est le message qu’a fait passer l’artiste urbain Banksy pour représenter le Brexit.

§ Les jardins de Chambord : une renaissance
Il aura fallu des années d’études historiques et botaniques pour aboutir à la restitution spectaculaire de l’environnement du château.

§ Les Rolling Stones inaugureront le nouveau stade du Racing 92
Le groupe se lancera à l’automne dans une tournée de stades en Europe, avec deux dates prévues en France.

§ Cinéma : « Alien : Covenant », « Problemos » et « Sayonara »
A l’affiche, mercredi 10 mai : la reconquête du monde des Aliens par Ridley Scott, l’univers des zadistes exploré par Eric Judor et le Japon dévasté de Koji Fukada.

§ « Problemos » : sur la ZAD, des lendemains qui déchantent
L’acteur et réalisateur Eric Judor réussit à faire rire avec les nouvelles formes de lutte politique.

§ « Sayonara » : l’agonie d’un monde
Koji Fukada invente un film inclassable et poétique, dans un Japon rendu invivable par l’explosion de centrales nucléaires.

§ « Une famille heureuse » : une tribu à Tbilissi
Dans cette chronique bienveillante, trois générations partagent le même appartement dans la capitale géorgienne.

§ « Le Chanteur de Gaza » : une idole sortie de la bande
Le cinéaste Hany Abu-Assad chronique de nouveau l’occupation de la Palestine, cette fois sur le mode musical.

§ « 14 ans, premier amour » : un « feel good movie » à la russe
Le réalisateur Andreï Zaïtsev met en scène, dans la banlieue résidentielle de Moscou, l’impossible idylle entre deux adolescents.

§ « Le Christ aveugle » : un conte entre foi et folie
Le film de Christopher Murray suit le périple d’un mécanicien doté d’un pouvoir de guérison à travers la pampa chilienne.

§ « Message from the King » : les dessous de Los Angeles mis à nu
Le cinéaste Fabrice Du Welz se coltine aux conventions « de genre » avec l’odyssée de Jacob King, digne d’un héros de roman noir.

§ « Outsider » : entre « Raging Bull » et « Rocky Balboa »
Philippe Falardeau, avec son film sur le boxeur Chuck Wepner, peine à se démarquer de ses illustres prédécesseurs, Martin Scorsese et Sylvester Stallone.

§ « Little Boy » : de la propagande pour les enfants de la « Bible Belt »
Le film d’Alejandro Monteverde dégage une forme de naïveté plus que problématique.

§ « Alien : Covenant » : sous le vernis verbeux, la bave du monstre
Le film de Ridley Scott vaut plus pour l’effroi qu’il suscite que pour son habillage culturel.

§ Au Japon, Ome remet le cinéma d’antan à l’affiche
Ancien paradis des cinéphiles, cette ville de la banlieue de Tokyo fait revivre le passé avec de vieilles affiches placardées sur les murs. Qui ont interpellé la photographe Chantal Stoman.

§ Voyage à Ome, paradis des cinéphiles
« La Strada », « Metropolis », « La Poursuite infernale »... Les centaines de reproductions d’affiches de films placardées dans les rues d’Ome, au Japon, ont accroché l’œil de la photographe Chantal Stoman.

§ Conseils aux lectrices prosélytes
Vincent Monadé, président du Centre national ­du livre, voudrait que tout le monde connaisse cette incomparable source de joie et de consolation : la lecture.

§ Du son plein la vue
Pour ses 40 ans, l’Ircam offre pendant un mois 22 propositions artistiques comme autant d’invitations au mélange des sens.

§ « ManiFeste s’adresse à un spectateur-visiteur-auditeur »
Frank Madlener, directeur de l’Ircam, revendique le principe des correspondances avec les arts visuels qui a guidé la programmation du festival

§ Figures libres. Sachez-le : tout va mieux qu’hier !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Non ce n’était pas mieux avant », de Johan Norberg.

§ Le feuilleton. L’écrivain au service
La chronique d’Eric Chevillard, à propos du « Revers de mes rêves », de Grégory Cingal.

§ TV : « Le Cinéma dans l’œil de Magnum »
A voir aussi ce soir. Retour sur le lien qui se noua entre les photographes de l’agence et le monde du 7e art (sur Arte à 23 h 20).

§ Diotima, seize cordes pour que l’avant-garde entre au répertoire
Le quatuor, qui a fêté ses 20 ans avec une intégrale Bartok, est un repère essentiel de la musique contemporaine.

§ Le secret de Pyramiden, cité fantôme du Spitzberg
Le compositeur Jérôme Combier et le vidéaste Pierre Nouvel ont conçu un spectacle autour de cette ancienne ville minière soviétique située dans un archipel norvégien du Grand Nord.

§ Tapioca, plumes et capteurs pour les 2-10 ans
Grâce à des technologies pointues mais ludiques, des ateliers découverte permettent aux enfants de toucher le son du doigt.

§ Il faut rire de tout un peu, en particulier de la révolution bolchevique
Nadejda Teffi, écrivaine et humoriste russe en exil à Paris, a conté la Russie en plein chaos qu’elle a traversée en 1918. Incomparable.

§ L’odyssée de l’espace de Wim Vandekeybus
Pour « Mockumentary of a Contemporary Saviour », le chorégraphe belge a assouvi ses fantasmes SF en recourant à la technologie de l’Ircam.

§ « Psaume 44 », le tout premier Kiš
La traduction d’un roman de jeunesse complète l’œuvre de l’écrivain serbe, mort en 1989, en français.

§ Antoine Choplin et le témoin inattendu
Histoire d’un livre. La rencontre d’un photographe proche de Vaclav Havel a été pour l’auteur le déclencheur d’un roman longuement mûri sur la dissidence tchèque.

§ Nathalie Sarraute en diva sarcastique
En 1964, la théoricienne du Nouveau Roman se montre espiègle dans la correspondance avec son époux lors d’une tournée aux Etats-Unis.

§ Jean-Marie Chevrier : tentante Ithaque
Trois étudiants épris d’hellénisme cherchent leur voie dans la France de Mai 68. Un récit touchant, drôle et puissant

§ Le tourbillon magnétique de Vandekeybus
Le chorégraphe belge présente « Mockumentary of a Contemporary Saviour », une création théâtrale dansante et futuriste, du 1er au 4 juin au CentQuatre, à Paris.

§ Avec l’écrivain Paul Beatty, ça balance à Berlin
Un DJ américain en quête du beat parfait en Allemagne, pendant la réunification. Culture musicale et critique des discriminations se mêlent dans ce roman revigorant.

§ Fellag, artiste « instinctuel »
Invité d’honneur des Nuits de Fourvière, l’humoriste et poète convie sur scène ceux qu’il aime.

§ La nouvelle photographie algérienne s’expose à Alger
L’exposition « Iqbal » présente les clichés de vingt jeunes photographes au Musée d’art moderne d’Alger. L’occasion pour les Algériens de poser un regard sur eux-mêmes.

§ « House of Cards » : la série peut-elle encore rivaliser face à Donald Trump ?
Le 30 mai débute la diffusion de la cinquième saison de la série. Comment ne pas s’essoufler quand la réalité finit par rattraper la fiction ?

§ Comment un bon festival photo tombe dans le cliché colonial à coups de wax et de peau de zèbre
L’affiche du Festival Photo La Gacilly et son slogan « I Love Africa » se sont attiré les foudres des internautes sur les réseaux sociaux. Explications.

§ Cinéma : « L’Amant d’un jour », « Marie-Francine » et « Drôles d’oiseaux »
A l’affiche, mercredi 31 mai : l’amour vu par Philippe Garrel, les quinquagénaires par Valérie Lemercier et un Paris de cinéma par Elise Girard.

§ Remporter la Palme d’or au Festival de Cannes, une aubaine économique
La majorité des films qui ont reçu la prestigieuse récompense bénéficient de l’engouement du public.

§ « L’Amant d’un jour » : l’amour, ce conte cruel toujours recommencé
Le cinéaste Philippe Garrel intègre cette fois l’amitié féminine à sa peinture des sentiments.

§ La claveciniste Elisabeth Chojnacka est morte
La musicienne polonaise, naturalisée française, passionaria de la musique contemporaine, s’est éteinte à 77 ans.

§ « Drôles d’oiseaux » : duo délicat dans un Paris de cinéma
La cinéaste Elise Girard invente une solidarité d’âme entre une provinciale et un libraire hors la loi.

§ « Suntan » : spirale masochiste dans l’insouciance de l’été
Avec l’histoire d’un médecin obsédé par une touriste, le film dépeint des relations fondées sur un principe économique.

§ « Un jeune patriote » : l’éveil en accéléré d’un innocent politique
Le documentaire de Du Haibin, qui suit un lycéen chinois, peine à saisir son personnage de l’intérieur.

§ « The Jane Doe Identity » : lorsque la chair révèle ses secrets morbides
Un huis clos horrifique original autour d’une autopsie, réalisé par André Ovredal, vire au surnaturel.

§ Enki Bilal : « L’autofiction sociétale ne m’intéresse pas »
L’artiste français, invité de la Biennale de Venise pour une carte blanche, publiera « Bug », sa nouvelle bande dessinée, en novembre.

§ Teodor Currentzis, chef en quête d’ivresse
Le Gréco-Russe, qui fera cet été ses débuts à Salzbourg, ouvre la cinquantième édition du Festival de Saint-Denis.

§ Philip Guston, un abstrait rattrapé par le réel
Une exposition vénitienne témoigne de la place capitale du peintre, hanté par la violence de la ségrégation raciale.

§ « Marie-Francine » : 50 ans, mode d’emploi
Sur les écrans mercredi, Valérie Lemercier filme deux quinquagénaires que les aléas de la vie ramènent chez leurs parents.

§ Steve Bannon, l’éminence brune de Donald Trump
Notre choix du soir. Avec une minutie implacable, Michael Kirk dépeint l’irrésistible ascension du principal conseiller stratégique du président américain et sa capacité de nuisance (sur Arte à 21 h 50).

§ « Edmond », d’Alexis Michalik, triomphe aux Molières
La pièce a obtenu cinq récompenses lors de la nuit du théâtre orchestrée par Nicolas Bedos. « Les Damnés » en ont gagné trois.

§ La Comédie-Française en force aux Molières avec douze nominations
La cérémonie orchestrée par Nicolas Bedos aux Folies-Bergère est retransmise sur France 2. « Edmond », d’Alexis Michalik part grand favori pour le théâtre privé.

§ Mort de l’écrivain Marc Pierret
Le romancier, journaliste et réalisateur, est décédé à Paris, le 14 avril. Il avait 87 ans.

§ Sur TF1, un documentaire pour retracer cinq mois de campagne avec Macron
« Emmanuel Macron, les coulisses d’une victoire » est diffusé lundi 8 mai à 21 heures. Yann L’Hénoret a suivi le candidat d’En marche ! pendant deux cents jours.

§ Louis Langrée : « Dans “Pelléas”, le drame est dans chaque note »
Le chef d’orchestre français dirige l’opéra symboliste de Debussy au Théâtre des Champs-Elysées, jusqu’au 17 mai.

§ La Voix est libre, festival omnisports poétiques du parti de la joie
Le festival inventé par Blaise Merlin en 2002 se tient à Paris, jusqu’au 13 mai.

§ Expositions : Michel Journiac, sans concession
Les travaux féroces, railleurs et satiriques de l’artiste français sont salués par deux rétrospectives, à Paris et à Bourges.

§ Présidentielle 2017 : l’adieu doux-amer de Stéphane Guillon à la « présidence normale »
Sur la scène du Trianon dimanche, l’humoriste a vécu avec soulagement la défaite de Marine Le Pen. « J’ai perdu tous mes clients », a-t-il ironisé après l’élection de Macron.

§ Un oligarque lave sa réputation en versant un don au Tate Modern de Londres
L’extension du musée d’art moderne de la capitale britannique portera le nom de Len Blavatnik qui a fait fortune dans l’aluminium et le pétrole.

§ En Afrique du Sud, les artistes sont-ils condamnés à être des agents provocateurs ?
La Fondation Vuitton consacre l’exposition « Etre là » à l’art contemporain sud-africain, qui, malgré la fin de l’apartheid, est encore très imprégné de militantisme.

§ A Abidjan, le Femua a connu une affluence record et évité de justesse la catastrophe
Le festival de musique, qui a failli disparaître après la mort de Papa Wemba, a fêté ses dix ans avec Tiken Jah Fakoly, Kiff No Beat et Black M, et plus de 40 000 spectateurs.

§ Quarante ans après sa mort, l’incurable jeunesse de Jacques Prévert
Le poète est mort il y a 40 ans. De belles parutions célèbrent l’homme et son œuvre.

§ Eminem attaque en justice le parti au pouvoir en Nouvelle-Zélande
Le rappeur américain accuse la formation de centre droite d’avoir utilisé sans licence son morceau « Lose Yourself » dans une campagne politique.

§ Dans les pas de James Baldwin
La question raciale continue de diviser profondément les Etats-Unis, en particulier dans le Sud qui a plébiscité Trump. De l’Alabama à la Floride, l’écrivain avait arpenté la région. Sa voix résonne aujourd’hui plus que jamais, comme le montre le documentaire « Je ne suis pas votre nègre », en salle le 10 mai.

§ L’auteure franco-camerounaise Léonora Miano renoue les liens brisés
Pour l’auteure, Prix Femina 2013, écrire, c’est créer des ponts entre Afrique et Europe, entre rêve et réalité. Et, dans son nouveau livre, entre l’enfant blessée qu’elle fut et la femme qu’elle est.

§ Asli Erdogan : « Rien ne compensera jamais un jour de prison »
Pour avoir critiqué le gouvernement de son pays, la romancière turque a été incarcérée 136 jours. Son procès doit se tenir le 22 juin.

§ Ces best-sellers de littérature régionale
Ne les qualifiez surtout pas d’« écrivains de terroir » ! Leurs romans, souvent de remarquables succès de librairie, s’ouvrent sur le monde.

§ Nice Méridia regorge de projets innovants
L’agglomération niçoise s’étend vers l’ouest, au grand dam des écologistes.

§ Bien assurer ses œuvres d’art
A peine 20 % des œuvres d’art et objets anciens seraient assurées en France. Le jeu en vaut pourtant la chandelle.

§ TV : « I Pay for Your Story », une détresse américaine
Notre choix du 1er mai. A Utica, ville sinistrée des Etats-Unis, Lech Kowalski a proposé aux habitants de les rémunérer pour recueillir leur histoire (lundi 1er mai, à 0 h 15, sur Arte).

§ TV : « Quand Jean devint Renoir », le patron du cinéma français
Notre choix du week-end. A partir d’extraits de films, de rares archives et d’entretiens, Alexandre Moix dessine un portrait tout en élégance du cinéaste (dimanche 30 mars, sur Arte, à 22 h 35).

§ TV : « Crazy Ex-Girlfriend », une « dramédie » musicale d’aujourd’hui
Notre choix du week-end. Avec cette série américaine, Rachel Bloom signe et interprète une excellente satire (dimanche 30 avril, à 20 h 50, sur Téva).

§ Helmut Kohl fait condamner en justice son ancien nègre
Heribert Schwan avait publié sans l’accord de l’ancien chancelier allemand des citations tirées de conversations vieilles de quinze ans.

§ Mort de Vito Acconci, artiste hors limite
Le performeur, plasticien, architecte et poète américain s’est éteint à Brooklyn le 28 avril, à l’âge de 77 ans.

§ L’art océanien, si loin, si proche
Enchères. Méconnu, l’art océanien n’a pas encore acquis la notoriété de l’art africain. Deux ventes en mai vont essayer de réveiller ce marché indolent.

§ Les artistes marginaux ressuscités
Les œuvres de Michel Journiac et de Roland Topor sont prisées par les musées et les collectionneurs.

§ Impôts : les œuvres d’art, une niche fiscale XXL
En France, l’art échappe à l’impôt sur la fortune. Une incongruité ?

§ Théâtre : le génocide rwandais mis en pièces
Représenter le drame qui a meurtri le Rwanda en 1994 peut-il aider à en panser les plaies ? Réponses à partir de trois spectacles donnés en France ou en Afrique.

§ Michel Journiac se met en scène à la Maison européenne de la photographie
Personnage clé de la scène artistique des années 1970 et 1980, cet artiste français (1935-1995) fut notamment l’initiateur en France de l’art corporel.

§ TV : « JFK, la naissance d’un président »
A voir aussi ce soir. Cal Seville s’attache à mettre en lumière certaines aspérités du parcours du 35e président des Etats-Unis (sur Histoire à 23 h 30).

§ La gazette de la Croisette #7 : un trio de blondes, une belle brune et un « Ed Wood » afghan
Mercredi, pour la première et unique fois cette année en compétition, un réalisateur, Jacques Doillon, se trouve face à une réalisatrice, Sofia Coppola.

§ Il était une fois Le Havre
Fondée au XVIe siècle, bombardée en 1944, la ville a été reconstruite par l’architecte Auguste Perret.

§ Le Havre fête ses 500 ans
Pour son cinquième centenaire, la cité portuaire sera la source d’inspiration de nombreux événements et installations artistiques.

§ Pop, graphisme et avant-gardes au Havre
Une maison d’édition créatrice d’« utopies », une websérie née dans une ZUP ou des concerts  de « trash pantoufle »… Promenade à la découverte du bouillonnement culturel local.

§ Au Havre, des artistes en liberté
Plasticiens, graphistes, metteurs en scène, romanciers investissent la ville pendant quatre mois. Aperçu des expositions et installations.

§ Edouard Philippe : « Au Havre, créer des œuvres qui obligent à regarder la ville »
Interrogé avant sa nomination en tant que premier ministre, le maire de la ville évoque l’organisation de la manifestation « Un été au Havre », qui a lieu jusqu’au 5 novembre.

§ La Volksbühne, scène mythique de Berlin, change d’ère et d’air
Chris Dercon, dont la nomination à la tête de la mythique scène berlinoise avait été contestée, a annoncé un programme qui met l’accent sur les arts video et le multimedia

§ TV : « Abderrahmane Sissako, cinéaste aux semelles de vent »
Notre choix du soir. De la Mauritanie à la Chine, Valérie Osouf dessine avec sensibilité le portrait du réalisateur de « Timbuktu » (sur Arte à 22 h 30).

§ Affaire Hanouna : du déni aux excuses
Après plusieurs jours de polémique autour de son canular homophobe, l’animateur de C8 a fait amende honorable sous la forme d’une lettre ouverte publiée, mardi, dans « Libération ».

§ L’« Ed Wood » de Kaboul déboule sur la Croisette
Auteur de 110 films de série Z, l’Afghan Salim Shaheen est l’objet du documentaire « Nothingwood  » présenté à la Quinzaine.

§ A Cannes, les docs font bloc pour échapper à la marginalisation
Dix-huit documentaires concourent pour l’Œil d’or, récompense créée en 2015, mais aucun ne figure dans la compétition officielle.

§ Max Dorra désenchevêtre l’angoisse
Assises du roman. Le médecin et essayiste dresse un tableau de l’angoisse, à la fois indispensable et insupportable.

§ A Yi met à nu la violence latente en Chine
Assises du roman. Dans « Le Jeu du chat et de la souris », histoire d’un meurtre gratuit, l’écrivain évoque la jeunesse urbaine chinoise désabusée.

§ William Finnegan, écrire comme on surfe
Assises du roman. Avec « Jours barbares », l’Américain, « accro » aux vagues et excellent journaliste, livre ses Mémoires.

§ François Sureau  : « L’avocat, cette chimère, ne produit guère d’œuvres immortelles »
Assises du roman. Ecrivain et avocat aux conseils, François Sureau livre ici ses réflexions sur la valeur littéraire des textes juridiques

§ Cannes 2017 : « En attendant les hirondelles », dévisager l’aveuglement algérien
Dans son premier long-métrage, Karim Moussaoui imbrique trois récits.

§ A Cannes, le tranquille et somptueux anniversaire d’un septuagénaire
Le Festival a célébré sa 70e édition lors d’une cérémonie de gala réunissant plusieurs acteurs et réalisateurs primés par le passé.

§ A Agadir, un atelier pour que le Sud produise mieux ses documentaires et les fasse connaître au Nord
Au Maroc, le Fidadoc a réuni auteurs, réalisateurs et producteurs africains pour les former à maîtriser toute la chaîne de fabrication des films.

§ TV : « Terrorisme, raison d’Etat », le désastre d’une guerre contre la terreur
Notre choix du soir. Ilan Ziv analyse les erreurs commises par l’administration Bush après le 11-septembre (sur Arte à 20 h 50).

§ Ariana Grande, une star pour ados rattrapée par la tragédie
La chanteuse américaine, dont le concert a été frappé par un attentat à Manchester, est l’une des stars favorites des préadolescents, à la réputation plutôt sage.

§ Au château La Coste, l’art pousse entre les vignes
Près d’Aix-en-Provence, des milliers de personnes poussent la porte de ce domaine pour profiter d’une offre culturelle et artistique sans égale. Le vin a dû se mettre au niveau. Avec succès.

§ Richard Ford dans le miroir de ses parents
Dans « Entre eux », l’écrivain américain retrace la vie de son père et de sa mère, tous deux morts, et y cerne, en creux, sa propre place.

§ Mort de Roger Moore, acteur britannique connu pour ses rôles dans « James Bond » et « Amicalement vôtre »
L’acteur britannique est mort mardi en Suisse, à l’âge de 89 ans, des suites d’un cancer, ont annoncé ses trois enfants sur son compte Twitter.

§ La gazette de la Croisette #6 : 70 bougies, photo de famille et « Top of the Lake »
En ce mardi marqué par le 70e anniversaire du Festival de Cannes, un seul film est projeté en compétition, « Vers la lumière », de la Japonaise Naomi Kawase.

§ Cinéma : « Rodin », « L’Amant double » et « Le Cri des fourmis »
A l’affiche, mercredi 24 mai : la vie du sculpteur par Jacques Doillon, une histoire d’amour par François Ozon, tous deux à Cannes, et un documentaire sur l’Uruguay.

§ « Le Cri des fourmis » : voyage en Uruguay, petit pays atypique
La documentariste Liliane de Kermadec a recueilli les témoignages de militantes du Mouvement national de libération Tupamaro.

§ « Psiconautas » : un cauchemar peuplé d’animaux anthropomorphes
Trop cruel pour les enfants, pas assez structuré pour les adultes, ce film d’animation de Pedro Rivero et Alberto Vazquez vise un public adolescent.

§ Les sous-sols parisiens, un potentiel à promouvoir
Intitulée « Les Dessous de Paris », la deuxième édition de l’appel à projets « Réinventer Paris », lancée par la mairie de Paris, comporte un grand nombre de sites souterrains.

§ Au nom du « fantasme »… Pourquoi Vincent Lindon a refusé d’être filmé à la radio
Rédacteur en chef d’un jour d’Europe 1, l’acteur a pris la décision de ne pas être filmé dans les studios, comme c’est désormais l’usage.

§ Cannes 2017 : « L’Atelier », au cœur des ténèbres extrémistes sous le soleil de La Ciotat
Laurent Cantet saisit le trouble d’une romancière face à un fils d’ouvrier.

§ Cannes 2017 : « Le Vénérable W. », Barbet Schroeder face au moine bouddhiste Ashin Wirathu
Le cinéaste déchiffre les flambées délirantes du leader du mouvement nationaliste 969.

§ Cannes 2017 : « How to Talk to Girls at Parties », les galopins de la galaxie punk
Hors compétition, John Cameron Mitchell filme les amours sucrées entre un lycéen et une alien.

§ Salles de cinéma ou Netflix : pourquoi choisir ?
Passer pour une réac arc-boutée sur un fonctionnement archaïque et subventionné ou bien défendre la VOD et passer pour une vendue qui concourt à la perte de l’exception culturelle ? Tel est le dilemme de notre chroniqueuse.

§ Cannes 2017 : « Une vie violente », un « Parrain » joué comme un drame en appartement en Corse
A la Semaine, Thierry de Peretti fait de son île un territoire de fiction politique.

§ La mort d’un migrant rattrape le Festival de Cannes
L’homme, qui se cachait dans la gare de marchandises de Cannes-La Bocca, est mort dans un wagon de TER, électrocuté.

§ Cannes 2017 : « Le Jour d’après » et « La Caméra de Claire », la nuit et le jour de Hong Sang-soo
Le maître sud-coréen présente deux films sur la Croisette, l’un sombre, l’autre solaire.

§ Kim Min-hee à Cannes : « Isabelle Huppert m’a prise sous son aile »
Célèbre en Corée du Sud comme mannequin, l’actrice est la vedette des deux films de Hong Sang-soo : « Le Jour d’après » et « La Caméra de Claire ».

§ TV : « Sand Castle », ou le soldat Matt Ocre en pleine tempête
Notre choix du soir. A la manière d’un journaliste embarqué, le réalisateur Fernando Coimbra donne à voir la guerre d’Irak du point de vue américain (Netflix à la demande).

§ TV : « La Promesse du feu », un polar sans étincelles
A voir aussi ce soir. Le réalisateur Christian Faure met en scène une intrigue et des personnages qui tiennent la route, ni plus ni moins (sur France 2 à 20 h 55).

§ « Le cérémonial du théâtre a marqué au fer rouge les premiers pas d’Emmanuel Macron » sur la scène présidentielle
Joëlle Gayot, journaliste spécialisée dans le théâtre, analyse dans une tribune au « Monde » l’entrée en scène du président Macron et l’affirmation d’une dramaturgie atypique.

§ A Abidjan, Sony et Universal rivalisent pour produire les stars de la musique africaine
Dans leurs villas voisines, José Da Silva et Romain Bilharz chassent désormais les talents africains. L’un a mis Cesaria Evora dans nos oreilles, l’autre Stromae. Surprise : ils sont bons amis.

§ Jazz : Ran Blake, pianiste de passion et de patience
Le musicien américain était en concert au Fossé des Treize à Strasbourg, samedi 13 mai.

§ Polémique à Cannes après la sélection de deux films financés par Netflix
Cette année, la préparation du Festival de Cannes donne lieu à un drame autour du choix du jury de sélectionner deux films qui ne devaient être diffusés qu’auprès des abonnés de la plate-forme américaine de vidéo à la demande, et pas en salle.

§ Universal Music France : Olivier Nusse, déménageur de la major
Peu disert depuis sa nomination il y a un an, le successeur de Pascal Nègre a accepté de se livrer.

§ Depuis Abidjan, les maisons de disques à la conquête de l’Afrique
Après Universal Music, Sony pose ses jalons dans la ville ivoirienne afin de se positionner sur un marché culturel en pleine expansion.

§ A la Défense, promenade sur le toit de Paris
La terrasse de la Grande Arche sera à nouveau accessible au public, avec panorama, expositions et restaurant.

§ A Venise, pendant la Biennale, la guerre continue
Les pavillons du Liban, du Nigeria, d’Irak ou d’Egypte interrogent sur le rôle de l’artiste face aux tragédies de l’Histoire.

§ En 2018, NTM va remonter sur scène pour ses 30 ans
Pour l’instant, deux concerts sont prévus à l’AccorHotels Arena en mars 2018. A l’occasion de cet anniversaire, leur quatrième album « Suprême NTM » sera réédité.

§ La belle saison des séries TV françaises
Chaînes de télévision traditionnelles, plates-formes Internet et maisons de production multiplient les œuvres ambitieuses. Au détriment du cinéma ?

§ Révéler l’empreinte du poète surréaliste Paul Nougé
Découvreur des situationnistes, le théoricien belge du surréalisme ne voulait pas laisser de trace. Les éditions Allia ont heureusement recueilli son œuvre éparse.

§ Claudia Cardinale : « Je n’ai eu, dans ma vie, qu’un seul homme »
Icône du cinéma international, l’actrice italienne montera de nouveau les marches du Festival de Cannes, qui s’ouvre mercredi 17 mai.

§ « M. Macron, soyez un président littéraire »
La France se distingue par sa tradition littéraire. Certains des présidents de la Ve République ont affiché ouvertement leur attachement aux lettres. Emmanuel Macron doit renouer avec ce passé, considère, dans sa tribune, Eric-Emmanuel Schmitt.

§ Le Portugal remporte pour la première fois l’Eurovision
Le crooner Salvador Sobral, en attente d’une greffe de cœur, a succèdé à la chanteuse ukrainienne Jamala, samedi 13 mai.

§ Deux Fragonard découverts par hasard classés trésors nationaux
« Le Jeu de la palette » et « Le Jeu de la bascule » avaient disparu au début du XIXe siècle, après la mort de Bergeret de Grandcourt, mécène et ami du peintre, à qui ils avaient appartenu.

§ Humour : les révélations de « Problemos » et autres valeurs sûres
Blanche Gardin, Marc Fraize et Bun Hay Mean, à l’affiche du nouveau film d’Eric Judor, viennent tous les trois de la scène humoristique.

§ Le cinéaste français Manuel Pradal est mort
Diplômé de la première promotion de la Femis, en 1990, il a écrit et réalisé « Marie baie des Anges », qui a révélé Vahina Giocante.

§ Les amitiés passionnées de Louis Garrel
L’acteur qui incarne Jean-Luc Godard dans « Le Redoutable », réalisé par Michel Hazanavicius et présenté à Cannes, navigue depuis ses débuts au sein de plusieurs familles de cinéma et de théâtre. De Vincent Macaigne à Noémie Lvovsky, il fait les présentations.

§ « I Am Not Your Negro » : la face noire de l’Amérique
Dans son documentaire, le réalisateur haïtien Raoul Peck évoque les figures de la lutte pour les droits civiques à travers l’écrivain afro-américain James Baldwin.

§ La formule magique de Fred Vargas
Son nouveau polar, « Quand sort la recluse », va certainement séduire des centaines de milliers de lecteurs en France, comme ses précédents. Décryptage littéraire d’un succès.

§ Du social, de la culture et un soupçon de politique : nos choix de replays
Chaque samedi, La Matinale propose une liste d’émissions ou de documentaires à voir ou à revoir sur petit écran.

§ SFR Sport touche enfin au but
L’acquisition des droits de la Ligue des champions et de la Ligue Europa consacre la stratégie de la filiale d’Altice.

§ Un Orchestra Baobab plein de sève
Le groupe sénégalais se produira sur la scène du Cabaret sauvage, à Paris, dimanche 16 mai.

§ David et Simon Le Borgne, la danse à bouchées doubles
Les jumeaux de 21 ans ont construit une carrière l’un dans l’univers contemporain, l’autre dans le classique.

§ TV : « Jours de sacre à l’Elysée », quand un président laisse la place au suivant
Notre choix du week-end. Le documentaire de Christian Huleu explore les différentes étapes de cette journée particulière qu’est celle de la passation des pouvoirs (dimanche 14 mai, sur France 5, à 20 h 50).

§ Afrique du Sud : Athi-Patra Ruga, le trauma en habit de lumière
Dans un pays toujours marqué par la ségrégation raciale et une démocratisation décevante, le jeune artiste s’élève contre la violence et tous les stéréotypes.

§ TV : « Eurovisions », un show à haute tension
Notre choix du soir. Claire Laborey analyse la dimension politique que revêt le programme télévisuel le plus regardé d’Europe (sur Arte à 22 h 25).

§ TV : « I Love Dick », du désir au féminin
A voir aussi ce soir. La série « I Love Dick » est la transposition en images d’un roman devenu un classique féministe culte (sur Amazon Prime Video à la demande).

§ Sélection livre : l’éphémère beauté des jardins de Chaumont-sur-Loire
Chantal Colleu-Dumond, directrice du Festival international des jardins de Chaumont-sur-Loire, publie un ouvrage ­illustré de photographies d’Eric Sander.

§ Lion d’or à Venise pour Anne Imhof et son armée des ombres
La performance saisissante, qui occupe le pavillon allemand de la Biennale d’art contemporain, a été distinguée samedi 13 mai.

§ Sélection galerie : François Morellet chez Kamel Mennour
A Paris, une superbe exposition met en dialogue le plus oulipien des minimalistes français avec ses confrères d’outre-Atlantique.

§ Les huit moments politiques qui ont marqué l’Eurovision
Derrière son côté fédérateur, le concours musical s’est parfois transformé en scène politique.

§ Sélection albums : Beethoven, Richie Beirach &amp; Gregor Huebner et Fionn Regan
A écouter cette semaine : des variations pianistiques majestueuses, une collaboration jazz de plus de 20 ans et un folksinger à la voix elfique.

§ Mort de l’écrivain suisse Yves Velan
Auteur d’une œuvre rare exigeante et engagée, l’écrivain romand s’est éteint, samedi 6 mai, à l’âge de 91 ans.

§ Leumonde.fr, épisode 68
Le crooner Salvador Sobral, en attente d’une greffe de cœur, succède à la chanteuse ukrainienne Jamala. La Française Alma se classe en 12e position.

§ L’inaltérable vérité de Carson McCullers
On célèbre en 2017 l’auteure du « Cœur est un chasseur solitaire », née en 1917, morte en 1967, avec de nombreuses rééditions.

§ La gazette de la Croisette #5 : Kidman, Huppert et Jeanne d’Arc
C’est un lundi qui s’annonce chargé du côté de la compétition, avec trois cinéastes en lice : le Grec Yorgos Lanthimos, l’Autrichien Michael Haneke et le Coréen Hong Sang-soo.

§ Alain Defossé, écrivain et traducteur, est mort
L’écrivain, qui avait également traduit 70 livres, s’est éteint à Paris, dimanche 14 mai, à l’âge de 60 ans.

§ « Tisser un lien vertueux entre numérique et création, sans faire table rase de la diversité culturelle » du cinéma européen
Dans une tribune au « Monde », quatre-vingt-sept cinéastes européens lancent un appel aux autorités de Bruxelles pour une politique plus dynamique de soutien à la création et la diffusion des films face aux défis du numérique.

§ Mort de la violoncelliste russe Natalia Chakhovskaïa
Cette éminente pédagogue avait succédé à Rostropovitch comme chef de chaire au Conservatoire Tchaïkovski de Moscou.

§ Cannes 2017 : de Suzanna à Coby, une opération à œil ouvert
Avec douceur et retenue, Christian Sonderegger documente le changement de sexe de sa demi-sœur.

§ Clint Eastwood à Cannes : émeute de fans pour le « master classe »
L’acteur et réalisateur américain a donné sa Leçon de cinéma, le 21 mai, dans une ambiance électrique.

§ Quatre-vingt-sept cinéastes européens souhaitent que Google et Amazon financent le cinéma
A l’occasion du Festival de Cannes, des réalisateurs, dont le Français Bertrand Tavernier et l’Autrichien Michael Haneke, lancent un appel en faveur d’une « véritable politique culturelle en Europe ».

§ Cannes 2017 : « Avant que nous disparaissions », les aliens ramènent l’humanité à l’état de brouillon
Le nouveau film de Kiyoshi Kurosawa est l’adaptation d’une pièce de théâtre parodique imaginant une invasion extraterrestre particulièrement originale.

§ Cannes 2017 : Al Gore dérange encore
Onze ans après son premier documentaire, l’ancien vice-président revient sur la Croisette avec un autre film sur le changement climatique.

§ Cannes 2017 : Nahuel Perez Biscayart, la rage urgente d’un félin argentin
L’acteur de 31 ans, natif de Buenos Aires, incarne le personnage principal de « 120 battements par minute », de Robin Campillo.

§ Cannes 2017 : « Passage par le futur », rêves et précarité en Chine
Le réalisateur Li Ruijun filme ses personnages dans des paysages mutants où les immeubles poussent comme des champignons.

§ Cannes 2017 : « Otez-moi d’un doute », une comédie sur la question des origines
A la Quinzaine, le film de Carine Tardieu apporte une note de légèreté bienvenue grâce à des acteurs parfaits.

§ Cannes 2017 : « Napalm », un « souvenir de jeunesse » par Claude Lanzmann
Le réalisateur français signe un documentaire au romantisme poignant, mais déconcertant, filmé en Corée du Nord.

§ Cannes 2017 : « The Meyerowitz Stories », une chronique familiale new-yorkaise
Le film présenté en compétition réitère les prétentions de Noah Baumbach au titre de Woody Allen de Brooklyn.

§ Cannes 2017 : « Le Redoutable », clichés de « JLG » en mai
En compétition, Michel Hazanavicius pastiche le virage soixante-huitard de Jean-Luc Godard.

§ TV : le retour d’un « Bureau » de légende
La troisième saison de la série d’espionnage française était très attendue. Elle ne décevra pas les amateurs du genre (sur Canal+ à 21 h 05).

§ Cannes 2017 : « Le Ciel étoilé au-dessus de ma tête », rencontre en slip entre Allen, Gogol et Feydeau
Ilan Klipper explose les codes du vaudeville autour d’une famille juive dysfonctionnelle.

§ Cannes 2017 : « Jeannette, l’enfance de Jeanne d’Arc », Bruno Dumont en état de grâce
A la Quinzaine, le cinéaste signe une comédie musicale sidérante.

§ Quiz : connaissez-vous l’univers de « Star Wars » ?
La saga créée par George Lucas fête ses 40 ans ce jeudi. Elle tient une telle place dans la culture populaire que tout le monde la connaît par cœur. Pas vous ?

§ Ponty, Lagrène, Eastwood : le trio de l’été
Le violoniste Jean-Luc Ponty forme avec Biréli Lagrène (guitare) et Kyle Eastwood (contrebasse), le groupe en vue des grands festivals estivaux.

§ « Ariane et Barbe-bleue », version SM
A voir aussi. La captation de l’opéra de Paul Dukas est disponible sur le site culturebox jusqu’à ce soir, 25 mai à minuit.

§ La gazette de la Croisette #8 : deux frères, Depardon et « Twin Peaks »
Ce jeudi de l’Ascension est marqué côté compétition par l’entrée en lice des Américains Benny et Josh Safdie face à l’Ukrainien Sergei Loznitsa.

§ « A boire et à manger », BD à croquer
Le dessinateur Guillaume Long et la cuisinière Sonia Ezgulian ont concocté un livre de cuisine à quatre mains. Des planches mijotées avec humour et plaisir.

§ Jean-Jacques Vanier, orfèvre de l’absurde, s’envole à l’Olympia
Pour la première fois, l’humoriste jouera « L’envol du pingouin » dans la mythique salle parisienne, le 6 juin.

§ Les frères Le Nain mis en lumière à Lens
A travers 55 toiles, une exposition d’envergure rassemble près de 55 peintures réalisées par les trois frères, nés en France au XVIIe siècle, issues du même atelier.

§ Adaptations de romans au cinéma : « Moteur ! »
Le marché de l’adaptation d’œuvres littéraires est florissant. Au Festival de Cannes, éditeurs français et producteurs internationaux se rencontrent et s’entendent.

§ « Twin Peaks » poursuit sa médusante spirale
Les deux premières parties de la saison 3 de la série de David Lynch et Mark Frost vont être projetées au Festival de Cannes, quelques heures avant leur diffusion sur Canal+.

§ La collection Alicia Koplowitz célébrée au Musée Jacquemart-André
Cette exposition parisienne présente 53 œuvres issues d’une même collection, jusqu’au 10 juillet.

§ Les musées multiplient les partenariats avec les maisons de luxe
Collaboration entre le Louvre et Louis Vuitton, exposition Chanel au Palais de Tokyo… Ces alliances sont un moyen pour les marques de profiter du prestige des institutions et, pour ces dernières, de soigner leurs mécènes.

§ Torcello, pour se déprendre de Venise
Histoire d’un livre. Elisabeth Crouzet-Pavan a écrit l’étonnante histoire de Torcello, monde à l’abandon sur la lagune, comme l’envers de sa thèse sur la Sérénissime.

§ « Twin Peaks », le retour
La troisième saison de la série de David Lynch et Mark Frost aura la primeur du Festival de Cannes avant sa diffusion, le 25 mai (au lieu du 22, initialement annoncé).

§ Cannes 2017 : « Les Proies », sept regards de femmes sur le corps d’un homme
D’un roman situé pendant la guerre de Sécession, déjà adapté par Don Siegel avec Clint Eastwood, Sofia Coppola fait un film qui met en scène avec finesse les tourments du désir féminin.

§ Cannes 2017 : « Les Proies », de Sofia Coppola, désirs et manipulations en vase clos
Le film, qui raconte la confrontation entre sept femmes et un homme durant la guerre de Sécession, divise les critiques du « Monde ».

§ « Pirates des Caraïbes : la vengeance de Salazar » : Jack Sparrow tient l’alcool, la série prend l’eau
Le cinquième épisode de la série inspirée par une attraction foraine recycle de vieilles idées.

§ Cannes 2017 : quatre fois Nicole Kidman
Une fois découverts les personnages qu’elle incarne dans les trois longs-métrages et la série sélectionnés au Festival, on est forcé de célébrer le retour de l’actrice australienne.

§ TV : « JFK, la naissance d’un président »
A voir aussi ce soir. Cal Seville s’attache à mettre en lumière certaines aspérités du parcours du 35e président des Etats-Unis (sur Histoire à 23 h 30).

§ Le poète russe Evgueni Evtouchenko est mort
L’auteur de « Babi Yar » est décédé aux Etats-Unis, à l’âge de 84 ans.

§ Kiddy Smile, slasheur en vogue
Après s’être illustré comme danseur, styliste, choriste ou DJ, le Francilien prépare un premier album de house pour la fin de l’année.

§ Humour : Yohann Métay court pour nous faire rire
Au Théâtre Tristan Bernard à Paris, son one-man-show « La tragédie du dossard 512 » sort des sentiers battus.

§ Sans les instruments d’Ikutaro Kakehashi, la musique moderne n’aurait pas été la même
Cet ingénieur japonais, fondateur de la compagnie Roland et créateur de certains des synthétiseurs et boîtes à rythmes les plus utilisés, est mort à l’âge de 87 ans.

§ Fleur Pellerin : « J’ai autre chose à faire que de régler des comptes »
Entretien avec l’ex-ministre de la culture, présidente du Festival des séries de Cannes, concurrent de celui de sa successeure, Audrey Azoulay, prévu à Lille.

§ Grande restauration au menu de l’hôtel de la Marine
Après huit ans de polémique, la rénovation du monument classé, à Paris, a été lancée, pour une réouverture en 2019.

§ L’Ensemble intercontemporain dans l’ère post-Boulez
CD, site Internet et cycle de créations… L’EIC s’affranchit de la ligne de son fondateur.

§ Festival : Alexandros Markeas serpente de mythes en rites
A Grenoble, le pianiste de musique contemporaine se frotte à la danse ritualisée du Camerounais Snake.

§ Aux Etats-Unis, colère noire contre une artiste blanche
La communauté artistique afro-américaine demande la destruction d’un tableau représentant un adolescent noir tué par des suprématistes en 1955.

§ King Ayisoba joue du kologo en sabots
L’extravagant Ghanéen présente en tournée son album, « 1000 Can Die », produit par le punk rockeur Zea.

§ Les galeries de province montent à la capitale
La Foire Art Paris Art Fair a un positionnement qui a le mérite de faire la place à ce qu’on ne voit pas ailleurs.

§ Baal, le poète barbare de Brecht
Christine Letailleur met en scène la pièce de jeunesse de l’auteur allemand, servie par la magnifique interprétation de Stanislas Nordey.

§ Un portrait de Mao Zedong signé Andy Warhol vendu pour 11,9 millions d’euros
Le montant est inférieur aux estimations de Sotheby’s, l’organisateur de cette vente à Hongkong.

§ Photographie : dans les yeux du crocodile Elton John
A la Tate Modern de Londres, le chanteur britannique expose sa splendide collection de photographies des années 1930.

§ Le peintre américain James Rosenquist est mort
L’artiste, représentant du pop art, s’est éteint à New York, vendredi 31 mars, à l’âge de 83 ans.

§ Karl Ove Knausgaard : « Je veux me débarrasser de l’intoxication de moi-même »
L’auteur de « Mon combat », monumental roman autobiographique, dont trois tomes sur six sont parus en français, évoque ce chef-d’œuvre lors d’un rare passage à Paris.

§ Pour ou contre : « Les Choristes » au théâtre
Le film, adapté en comédie musicale, se joue sur la scène des Folies-Bergère jusqu’en juin, puis en tournée dans toute la France.

§ Neandertal et Arte : la vérité si je mens
Pour le 1er avril, la chaîne culturelle a diffusé un canular scientifique sur les origines de l’homme. Les explications d’un des participants, le préhistorien Nicolas Teyssandier.

§ Donner voix à la Grande Muette
Histoire d’un livre. Dans « La Guerre et après… », Pauline Maucort a entendu des soldats français revenus d’« Afgha », du Mali ou de « Centraf’ ». Malgré obstacles et résistances.

§ TV : « Premier homme », une odyssée primate
Notre choix du soir. Un docu-fiction, guidé par Pascal Picq, paléanthropologue au Collège de France, retrace l’évolution de la lignée humaine (sur M6 à 21 heures).

§ TV : Corinne Masiero, idole en chef
A voir aussi. Dans « Capitaine Marleau », la grande gueule nordiste s’impose comme une actrice incontournable (sur France 3 à 20 h 55).

§ De l’influence française sur les musiques et danses cubaines
Dans le cadre de sa semaine cubaine, le Centre des Arts d’Enghien-les-Bains propose une conférence sur l’influence des musiques et danses françaises à Cuba. Avec l’aide de son directeur, Dominique Roland, Mundo Latino retrace les grandes lignes de cette histoire.

§ Immobilier : à Lyon, Gerland prend son élan
De plus en plus de cols blancs s’installent dans cet ancien quartier manufacturier où les équipements publics se multiplient.

§ L’après-Memphis de Nathalie du Pasquier
Nathalie du Pasquier, l’auteure des iconiques motifs pop de Memphis, groupe de designers stars des années 1980, mène une carrière de peintre en solo depuis trente ans. Son œuvre picturale est enfin découverte.

§ Bande dessinée : « Dans l’ombre de la peur », Candide à la recherche de ses traces numériques
Le journaliste Michael Keller et le dessinateur Josh Neufeld explorent la façon dont sont exploitées nos données produites sur Internet, pour le meilleur et surtout pour le pire.

§ Cinéma : « L’Opéra », « Les Sauteurs » et « Les Mauvaises Herbes »
A l’affiche, mercredi 5 avril : deux documentaires sur les coulisses de l’Opéra de Paris et sur les migrants de l’enclave de Melilla, une comédie venue du Québec.

§ « L’Opéra » : dans la salle des machines du navire amiral
Jean-Stéphane Bron a filmé l’institution parisienne pendant plusieurs mois, sans réussir à en dévoiler toute la mécanique.

§ « Les Sauteurs » : une caméra pour passeport
Les réalisateurs ont laissé à un jeune Malien le soin de filmer son quotidien. Ses images proposent un regard neuf sur les migrants.

§ « Les Mauvaises Herbes » : gros plants plein chanvre
Avec son bûcheron qui tente la culture du cannabis au Québec, Louis Bélanger signe une comédie aussi astucieuse qu’efficace.

§ « La Vengeresse » : l’Amérique détraquée croquée avec verve
Humour et ambiance pop pour le film d’animation pour adultes signé Bill Plympton et Jim Lujan.

§ « Massilia Sound System » : trente ans de dub et de pastis
Le documentaire de Christian Philibert célèbre le plus résilient des groupes de la scène alternative française des années 1980.

§ A Beaune, crime et politique font bon ménage
Les œuvres présentées au Festival international du film policier confrontent souvent l’horreur à l’indifférence du monde.

§ « Corporate » : la rédemption d’une tueuse de coûts
Céline Sallette incarne, sans tout à fait convaincre, le retournement d’une responsable des ressources humaines chargée de dégraisser les effectifs d’une multinationale.

§ « Parfaites » : dans le grand bain de la natation synchronisée
Jérémie Battaglia signe un documentaire séduisant à la gloire de l’équipe canadienne en pleine préparation des JO de Rio.

§ « La Consolation » : Cyril Mennegun oublie ses personnages en route
Le réalisateur de « Louise Wimmer », prenant le contre-pied de son précédent succès, signe un film intime et musical, sans convaincre.

§ « Le Serpent aux mille coupures » : plus glauque que noir
De coïncidences invraisemblables en séquences de torture superflues, le polar d’Eric Valette tente sans succès de retrouver la veine du film noir français des années 1980.

§ « Power Rangers » : la vaine résurrection des héros bariolés
Plus que d’un accès de nostalgie, le film produit par Haim Saban témoigne d’un projet industriel, destiné aux ex-enfants des années 1980.

§ « United States of Love » : la chair est triste en Pologne
Dans le film de Tomasz Wasilewski, la vie sexuelle joue le rôle d’intrument de dénonciation de la rigidité des mœurs nationales.

§ TV : « Moi, candidat », ils racontent leur campagne
Notre choix du soir. Espoirs, défaites, coups bas, coups d’éclats, amertume… : dix-huit prétendants à l’Elysée relatent sans fard leur expérience (sur Canal+ à 21 heures).

§ TV : « Les Etats-Unis de John Steinbeck », un voyage au bout de la désillusion
A voir aussi. Au fait de sa gloire, l’auteur des « Raisins de la colère » entreprend un périple à travers les Etats-Unis pour prendre le pouls de son pays (sur Arte à 23 h 10).

§ Le pouvoir, à vous de voir. Nécessité de la sociologie
Dans sa chronique pour « Le Monde des livres », Patrick Boucheron, professeur au Collège de France, prend fait et cause pour « Socialisme et sociologie », de Bruno Karsenti et Cyril Lemieu.

§ Audrey Azoulay et « le patrimoine dérobé par la France pendant les guerres coloniales »
Dans une tribune au « Monde », le président du Conseil représentatif des associations noires (CRAN), Louis-Georges Tin, appelle la ministre de la culture et candidate à la direction de l’Unesco, Audrey Azoulay, à restituer au Bénin des œuvres d’art pillées pendant la colonisation.

§ Bruno Bayen danse avec les mots
« Elève », magnifique hommage à la langue française, est le dernier roman de l’écrivain, dramaturge et metteur en scène mort en décembre 2016.

§ En direct : visitez l’exposition « Au-delà des étoiles. Le paysage mystique de Monet à Kandinsky » au Musée d’Orsay
Gauguin, Van Gogh, Hodler... Découvrez l’exposition proposée par le Musée d’Orsay en direct.

§ Dixième jour de grève au Centre Pompidou
Le mouvement, commencé le 27 mars, a été reconduit mercredi 5 avril au moins jusqu’à jeudi soir. Le lieu reste fermé au public.

§ « A bras ouverts » : racisme à haute dose
Le réalisateur de « Qu’est-ce qu’on a fait au Bon Dieu ? » s’attaque aux Roms et à leur impossible intégration. Nauséabond.

§ Spotify : vers la fin du streaming gratuit
Les majors du disque, Universal en tête, poussent les sites de musique en ligne, dont ils tirent une grande part de leurs revenus, à développer les abonnements payants.

§ « Dragon Ball Super » arrive dans les librairies françaises
Après deux décennies d’interruption, Goku, le superhéros intergalactique, fait son retour dans une nouvelle saga inédite, avec un nouveau dessinateur au crayon.

§ Le nouvel âge d’or de Milan
Au fil d’une spectaculaire rénovation urbaine dopée par l’Exposition universelle de 2015, l’austère deuxième ville d’Italie s’est transformée, en dix ans, en une cité d’une extraordinaire modernité.

§ « Les enfants aiment beaucoup le côté comique, surjoué, répétitif de “Power Rangers” »
La sortie du film sur les superhéros, le 5 avril, s’accompagne d’une nouvelle série de jouets. Leur constructeur, Bandai France, mise sur « l’effet Club Do ».

§ « Les Petits Guides de la langue française » : Heureux qui, dans ses vers, sait d’une voix légère/Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !
La linguiste Sandrine Bédouret-Larraburu revient sur la longue histoire de la poésie et de l’art, ô combien rigoureux, de versifier.

§ « Les Petits Guides de la langue française » : un point c’est tout (ou presque) !
Le grammairien Roland Eluerd égrène les signes de ponctuation, en retrace l’histoire et décode leur rôle discret mais décisif.

§ « Les Petits Guides de la langue française » : postérité verbale
Aux confins de la langue, la linguiste Pascale Cheminée explore la généalogie de notre vocabulaire dans le troisième volume de cette collection.

§ Oumou Sangaré, diva des sans-voix
La chanteuse malienne présentait son nouvel album au festival 100 % Afriques à La Villette, à Paris.

§ Hailé Gerima : « A Hollywood, la liberté n’existe pour personne »
Le cinéaste Hailé Gerima, inlassable militant de la cause noire, est salué par une rétrospective au Jeu de paume, à Paris.

§ Danse : Alessandro Sciarroni dans le tourbillon de la vie
Le chorégraphe s’est inspiré des migrations humaines et animales pour son spectacle au Centquatre, à Paris.

§ Rétrospective : Gustav Metzger, sous le signe du désastre
Le Musée d’art moderne et d’art contemporain de Nice présente l’œuvre de l’artiste activiste, mort le 1er  mars.

§ Nature et environnement : Gustav Metzger révolutionne Nice
Au Musée d’art moderne et d’art contemporain (Mamac), la rétrospective « Remember Nature » est consacrée à une figure majeure des avant-gardes des années 1960.

§ Jane Birkin : « Ma première nuit avec Gainsbourg fut historique »
L’actrice, chanteuse et réalisatrice rend hommage à Serge Gainsbourg dans un nouvel album et une tournée internationale de deux ans, accompagnée par un orchestre symphonique.

§ James Rosenquist, figure du pop art, disparaît à 83 ans
L’artiste avait contribué à la naissance du pop art dans les années 1960.

§ Mort du poète russe Evgueni Evtouchenko
Cette figure emblématique de l’époque du dégel en Union soviétique a disparu à l’âge de 84 ans.

§ Les éditions Verticales fêtent leurs vingt ans
La maison où signent Maylis de Kerangal ou François Bégaudeau a écrit une aventure des formes expérimentales où la fiction se marie au documentaire, l’imaginaire à la biographie.

§ Temples, vestiges, mosquées : la mémoire de l’Irak assassinée
Dans le Musée de Mossoul, les trésors du patrimoine de l’humanité « sont perdus à jamais ».

§ Hugues Pagan, retour au polar
L’ancien inspecteur de police, puis auteur de romans policiers et scénariste de séries télé, n’avait rien publié depuis vingt ans. Ce pudique au franc-parler revient avec « Profil perdu ».

§ Bob Dylan à Stockholm pour son prix Nobel et deux concerts
Le musicien américain, qui sort un nouvel album de reprises, est venu ce week-end en Suède recevoir sa distinction en littérature.

§ L’essor du streaming profite à l’industrie du disque américaine
Ces offres gratuites ou payantes d’écoute sans téléchargement représentent 51 % des revenus du secteur. Les majors critiquent la faible contribution de YouTube, la filiale de Google.

§ Radio : l’art destructeur d’Hitler
Christine Lecerf réalise une passionnante série documentaire consacrée à la politique des nazis en matière d’art (du 3 au 6 avril, de 17 h 03 à 18 heures, sur France Culture).

§ « La Fissure », une bande dessinée pour raconter la détresse des migrants
Un photographe et un journaliste espagnols, Carlos Spottorno et Guillermo Abril, racontent, à travers leurs photographies et leurs notes, la crise des réfugiés aux frontières de l’Europe, dans un album dont nous publions les premières pages.

§ La vieille pierre écrase les grands travaux
La culture en campagne (5/8). Les candidats préfèrent miser sur la défense du patrimoine plutôt que sur la créativité architecturale.

§ A Cannes, à la recherche du « killer format »
Après la fiction, Newen veut développer le divertissement, délaissé par les grands groupes internationaux au profit des séries.

§ TV : « Le jour où… Hitler a perdu la guerre »
Notre choix du week-end. Après avoir expliqué les victoires de Churchill, de Gaulle et Roosevelt, Laurent Joffrin et Laurent Portes s’intéressent à la défaite du IIIe Reich (dimanche 2 avril, sur France 5, à 22 h 35).

§ TV : « Et Rodin créa la “Porte de l’Enfer” »
Notre choix du week-end. L’artiste plasticien Bruno Aveillan retrace la genèse du chef-d’œuvre de Rodin, auquel Arte consacre une soirée (dimanche 2 avril, sur Arte, à 23 h 40).

§ TV : « Oubliées ou sacrifiées : la révolte des classes moyennes »
Notre choix du week-end. Michaëlle Gagnet a suivi durant plusieurs plusieurs mois des hommes et des femmes qui racontent leur épuisement (dimanche 2 avril, sur M6, à 21 heures).

§ Mis en cause par les partisans de Mélenchon, le dessinateur Joann Sfar réplique
Dans une tribune au « Monde », l’auteur du « Chat du rabbin » dénonce les attaques dont il a été victime après la publication de ses dessins sur le candidat à la présidentielle.

§ TV : « Pepys Road » ou l’anatomie d’une artère
Notre choix du soir. A travers le prisme des habitants d’une rue du sud de Londres, cette mini-série décrit les évolutions de la société britannique (sur Arte à 20 h 55).

§ TV : Pierre Dac aux commandes de « La Guerre des ondes »
A voir aussi ce soir. Ce téléfilm raconte avec brio l’histoire de l’humoriste qui ferrailla contre la propagande pétainiste au micro de la BBC (sur Toute l’Histoire à 20 h 45).

§ Une fresque de JR et Ladj Ly à la cité des Bosquets
L’immense composition, avec quelque 800 visages du quartier au cœur des émeutes de 2005, s’affiche de façon pérenne.

§ Performance : les cous tordus d’Alexander Vantournhout
L’acrobate-danseur-chorégraphe belge aux postures extravagantes présente son solo « Aneckxander » au Palais de Tokyo.

§ Cannes 2017 : la Quinzaine des réalisateurs entre nuées et rêves
La principale section parallèle du rendez-vous cannois a dévoilé, jeudi, sa 49e sélection, du 18 au 28 mai.

§ L’artiste sud-africaine Sue Williamson à la Fondation Vuitton
Sue Williamson a notamment travaillé à faire connaître les militantes blanches et noires qui ont pesé sur l’Histoire de l’Afrique du Sud depuis la fin du XIXe siècle.

§ Shigeru Ban : « Mes bâtiments publics sont connectés à la ville »
Ses structures légères et ses habitats d’urgence l’ont rendu célèbre. L’architecte japonais Shigeru Ban dévoile La Seine musicale sur l’Île Seguin, à Boulogne-Billancourt. Un immense complexe culturel, coiffé d’un œuf de verre et d’un écosystème.

§ Espionner les philosophes
En 1985, révèle un document déclassifié, des agents de la CIA analysaient la vie intellectuelle française et ses répercussions sur la politique.

§ Présidentielle : ce qu’en disent nos songes
L’écrivain Lancelot Hamelin se livre à une grande collecte des récits de rêves pré-électorale à Nanterre. Récit d’une journée de récolte tourmentée sur le blog d’Olivia Barron.

§ Une journée dans la vie et l’amour d’une femme
Le festival Kyotographie célèbre les clichés du photographe suisse René Groebli. Ce dernier a immortalisé Rita, son épouse en 1953, sous toutes les coutures, nue ou habillée, en gros plans ou par fragments à Paris.

§ La littérature par les nombres
Aux Etats-Unis paraît « Nabokov’s Favorite Word Is “Mauve” », de Ben Blatt. Plein de statistiques curieuses et révélatrices sur le style de fameux écrivains anglo-saxons.

§ Le feuilleton. Par le feu
Eric Chevillard sur la trace de livres perdus avec Giorgio Van Straten.

§ Pascal Quignard en son dictionnaire
Histoire d’un livre. L’écrivain a activement participé à la rédaction d’un outil critique consacré à son œuvre. Retour sur cette aventure, dont son nouveau livre se fait l’écho.

§ Peter Stamm hors des sentiers battus
Thomas quitte femme, enfants et routine, nez au vent. Astrid le recherche. Se retrouveront-ils ? « L’un l’autre », du romancier suisse, élégiaque et magnétique.

§ Election, rééditions
Il est encore temps, avant d’effectuer son devoir électoral, de prendre un peu de recul. Plusieurs classiques et brefs textes politiques reparaissent justement à cet effet.

§ Juliette Kahane sort de l’indifférence
La narratrice de « Jours d’exil » apporte son soutien aux réfugiés installés dans un lieu d’accueil parisien. Entre compassion et distanciation, un livre d’une grande justesse.

§ Présidentielle : le statut des auteurs et des artistes à l’étude
La culture en campagne (8/9). La réforme du droit d’auteur, défendue par Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon, vise à mieux soutenir les auteurs contemporains.

§ Printemps de Bourges : l’énergie musicienne de Camille
Le concert de la chanteuse à L’Auditorium, mercredi soir, a enthousiasmé les festivaliers.

§ Coaching : politiques cherchent cours d’art dramatique
Emmanuel Macron, François Fillon, Marine Le Pen… nombre de candidats et d’élus recourent aux services d’artistes aguerris pour aiguiser leur gestuelle et leur voix.

§ TV : « Les Superpouvoirs de l’intestin »
A voir aussi ce soir. « Enquête de santé » nous éclaire sur le microbiote, cette flore intestinale responsable de bien des maux (sur France 5 à 20 h 50).

§ Le rap français impose son flow au Printemps de Bourges
Parmi les artistes de hip-hop programmés, du 18 au 23 avril, figurent Deen Burbigo et son collectif, L’Entourage.

§ TV : « Brésil, le grand bond en arrière »
Notre choix du soir. Avec pour guide Gregorio Duvivier, un comique engagé à gauche, état des lieux d’un pays en proie à une récession historique (sur Arte à 22 h 40).

§ « La financiarisation a envahi le marché de l’art, entretenant la spéculation au détriment des artistes »
Lettre de Wall Street. La dette totale que supportent les 500 artistes regroupés au sein de Debtfair, une plate-forme d’expositions qui fédère les jeunes artistes américains endettés auprès des banques, atteint plus de 55 millions de dollars, explique le correspondant du « Monde » dans sa chronique.

§ Cinéma : « Glory », « Les Initiés » et « Retour à Forbach »
A l’affiche, mercredi 19 avril : une comédie absurde et cruelle venue de Bulgarie, une histoire d’amour interdit en Afrique du Sud et un documentaire en Moselle.

§ « Les Initiés » : amour et rituels dans « la nation arc-en-ciel »
John Trengove filme des relations homosexuelles clandestines dans une Afrique du Sud clivée.

§ « Retour à Forbach » : une ville minée par son histoire
Le documentariste Régis Sauder est retourné dans la commune où il est né et qu’il avait quittée il y a vingt ans.

§ « Cessez-le-feu » : les blessures de l’après-guerre
Emmanuel Courcol brosse un tableau familial du stress post-traumatique au lendemain de la Grande Guerre.

§ « L’Affranchie » : Giulia, jougs contre jougs
Marco Danieli suit le parcours d’une jeune femme excommuniée des Témoins de Jéhovah.

§ Reprises : regards de Pialat sur la banlieue et de Reichenbach sur Loué
« L’amour existe » (1960) et « La Douceur du village » (1965) sont réunis en salles.

§ « Jonction 48 » : les « Vitelloni » en version palestinienne
Le réalisateur Udi Aloni met en scène l’existence de Kareem, un jeune rappeur, entre concerts amateurs et petites combines.

§ « Gold » : le mauvais coup de fièvre de Matthew McConnaughey
L’acteur américain en fait des tonnes et des onces dans le rôle d’un moderne prospecteur d’or à l’origine d’un scandale financier.

§ « Life, origine inconnue » : la méduse de l’espace peine à faire peur
Dépourvu de la moindre personnalité face à « Alien » ou « Gravity », le film de Daniel Espinosa déroule son programme d’honnête série B.

§ « Zeitgeist Protest » : un mystérieux mal contemporain
Le sixième long-métrage de Christophe Karabache, peu bavard, progresse par longues plages sensorielles et ellipses.

§ « 11 minutes » : les marionnettes humaines de Jerzy Skolimowski
Le réalisateur polonais, que l’on a connu plus inspiré, livre un pensum vain, prétentieux et clinquant.

§ Le cinéma émerge dans le pays le plus pauvre de l’UE
Sélectionnée dans de nombreux festivals, de Cannes à Locarno, une nouvelle vague de cinéastes décolle en Bulgarie, grâce à l’entraide.

§ « Glory » : farce politique à la sauce bulgare
Les cinéastes Kristina Grozeva et Petar Valchanov décochent une réplique grinçante de la comédie « Toni Erdmann ».

§ L’art en Afrique du Sud : une arme politique
La Fondation Vuitton présente deux expositions d’art contemporain africain. L’une fait un focus sur l’Afrique du Sud, l’une des scènes les plus dynamiques du continent.

§ La scène artistique émergente exposée au Salon de Montrouge
Le Beffroi présente les œuvres d’une cinquantaine d’artistes, sélectionnés parmi quelque 3 000 dossiers.

§ « Tunisian Yankee » ou l’itinéraire fracassé d’un migrant du XXe siècle
Le dernier roman de Cécile Oumhani narre le parcours d’un jeune Tunisien qui se retrouve à combattre dans les rangs de l’armée américaine lors de la Grande Guerre.

§ TV : « Fargo », une saison 3 meurtrière et désopilante
Notre choix du soir. La troisième saison de la série recrée l’univers des frères Coen et offre un double rôle à Ewan McGregor (sur Netflix à la demande).

§ TV : « Témoin sous silence », une guerre des gangs en pays nordique
A voir aussi ce soir. Jarl Emsell Larsen délivre un thriller haletant dans la plus pure tradition scandinave (sur Arte à 20 h 55).

§ Mouv’ enregistre des résultats encourageants
L’avenir de la station publique destinée aux jeunes s’éclaircit. Elle conforte son audience sur la FM mais aussi sur la toile.

§ Marie-Cécile Zinsou : « L’art africain vit un moment qui ressemble à la Renaissance italienne »
La directrice de la Fondation Zinsou à Cotonou, au Bénin, se félicite de la tenue de plusieurs expositions africaines à Paris en ce printemps 2017.

§ -M- bride sa fantaisie musicienne avec « Lamomali »
Matthieu Chedid, entouré des joueurs de kora Toumani et Sidiki Diabaté, s’aventure en terres afro, sans totalement convaincre.

§ « Mon artiste contemporain africain préféré est Francis Bacon »
L’homme d’affaires et collectionneur Sindika Dokolo pose un regard critique sur l’engouement pour l’art africain ce printemps à Paris.

§ BD : quand des écoliers de Lille redessinent des œuvres d’art africaines
En marge de l’exposition « Afriques Capitales » à Lille, les auteurs Lisa Lugrin et Clément Xavier ont initié des écoliers à la bande dessinée. Une expérience inédite.

§ « L’art, c’est bon ! » ou quand les enfants dessinent leur Afrique
Sous l’impulsion du Camerounais Simon Njami, commissaire de l’exposition « Afriques Capitales », des bédéistes en herbe se sont inspirés d’œuvres d’artistes africains.

§ Un devoir de mémoire percé de trous
Catherine Hiegel incarne une déportée victime d’Alzheimer dans « Votre maman », au Théâtre de l’Atelier à Paris.

§ Jonathan Demme, silence éternel
Le réalisateur américain, auteur de « Philadelphia » et du « Silence des agneaux », est mort à 73 ans.

§ Les colères électro-orientales de Yasmine Hamdan
En concert à Paris, la Libanaise ancre ses chansons dans le chaos et la joie de son pays.

§ Beau livre. Le jardin des arts et des lettres
Une promenade littéraire entre fleurs et rameaux verts.

§ Beau livre. Folies végétales
Visite panoramique du jardin Plume, près de Rouen, avec ses créateurs.

§ Le feuilleton. L’art du lapidaire
Eric Chevillard salue l’humour et la sensibilité de Louis Scutenaire.

§ C’est graphique. Confins de Turquie
La chronique de Mathias Enard, à propos de « Déserteur », d’Halfdan Pisket.

§ Figures libres. Un révolutionnaire broyé par la Terreur
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de Pierre Vergniaud (1753-1793), au centre de « Plaidoirie d’outre-tombe », de Michel Laval.

§ Regards instrumentés
Microscopes, lanternes magiques, panoramas ou rayons X : « Machines à voir » offre une véritable archéologie des techniques qui nous rendent visible le monde.

§ Avec le club Concrete, Paris veut repousser les limites de la nuit
L’autorisation donné au « Samedimanche » du club Concrete, 28 heures de fête non-stop, redonne des ailes aux noctambules nostalgiques de la frénésie des années 1990.

§ TV : « Ni dieu ni maître », une fresque en rouge et noir
Notre choix du soir. Du manifeste fondateur de Proudhon en 1840 à la chute de Barcelone en 1939, Tancrède Ramonet retrace un siècle d’anarchisme (sur Arte à 20 h 50).

§ En direct : visite en drone des nouveaux jardins du château de Chambord
Le château de Chambord a redonné vie à ses jardins imaginés au XVIIIe siècle. Découvrez le résultat de ce chantier éclair et posez toutes vos questions.

§ Magda Danysz, le street art dans la peau
Dénicheuse d’artistes devenus des stars, la galeriste Magda Danysz a fait entrer le street art chez les collectionneurs et dans les musées. Elle est la commissaire de l’exposition « Street Generation(s) 40 ans d’art urbain », à Roubaix.

§ Festival de Cannes : Sandrine Kiberlain présidera le jury de la Caméra d’or
Ce jury récompense chaque année le meilleur premier film toutes sections confondues.

§ Cinéma : « The Young Lady », « Taipei Story » et « La Belle Occasion »
A l’affiche, mercredi 12 avril : un portrait de jeune fille criminelle par William Oldroyd, un inédit taïwanais d’Edward Yang et un adieu à l’enfance par Isild Le Besco.

§ « The Young Lady » : meurtres dans un manoir anglais
Avec austérité mais non sans lyrisme, William Oldroyd filme la mue d’une épouse opprimée en criminelle.

§ William Oldroyd  : « Le sexe devait être viscéral »
Passé par la théologie et par le théâtre, le cinéaste britannique transpose le roman de Nikolaï Leskov dans l’Angleterre victorienne.

§ « Taipei Story » : Edward Yang, sage du déphasage
Réalisé en 1985, le deuxième film du Taïwanais, resté inédit jusque-là, sort enfin en France.

§ John Grisham, le justicier millionnaire
Avec 300 millions de livres vendus et des adaptations au cinéma comme « La Firme » et « L’Affaire Pélican », l’auteur américain est une valeur sûre du thriller judiciaire. Dans son dernier roman « L’Informateur », il persévère dans la dénonciation des inégalités.

§ « Pas comme des loups » : la bohème rimbaldienne de deux frangins
Vincent Pouplard filme l’élan sensuel de jumeaux ayant fui leur foyer.

§ « A voix haute » : les orateurs de Saint-Denis plaident pro domo
Le documentaire de Stéphane de Freitas est d’un optimisme univoque sur le concours Eloquentia.

§ « Bienvenue au Gondwana » : la farce électorale de Mamane
L’humoriste et chroniqueur de RFI transplante, avec un bonheur inégal, son pays fictif sur grand écran.

§ « Paris est une fête » : les damnés de la terre dans la Ville Lumière
Sylvain George continue de battre le pavé avec sa caméra, en filmant cette fois ses personnages comme des paysages.

§ Reprise : Paul Newman et la femme hollywoodienne
Sorti en 1972, « De l’influence des rayons gamma sur le comportement des marguerites » est son chef-d’œuvre.

§ « L’Homme aux mille visages » : dans un labyrinthe espagnol
Inspiré de la fin du règne de Felipe Gonzalez, le thriller d’Alberto Rodriguez reste indéchiffrable pour un spectateur qui méconnaît la période.

§ « Lettres de la guerre » : les mots désincarnés d’Antonio Lobo Antunes
Ivo M. Ferreira s’inspire des lettres de l’écrivain portugais, envoyées à sa femme depuis l’Angola, sans construire de récit cinématographique.

§ « Fast &amp; Furious 8 » : quand l’éloge de la famille plombe l’action
Le huitième volet de la saga tempère les scènes de cascades en voiture par des considérations morales assommantes.

§ « Je danserai si je veux » : trois héroïnes palestiniennes, un seul étendard
Le film de Maysaloun Hamoud accumule les situations génériques et surlignées pour évoquer l’oppression des femmes en Israël.

§ Trois documentaires exceptionnels : notre choix de replay
Chaque samedi, La Matinale propose une sélection d’émissions ou de documentaires à voir à revoir sur petit écran.

§ « Le Miraculé de Saint-Pierre », de Gaston-Paul Effa : quand la montagne Pelée accouche d’un géant
L’écrivain d’origine camerounaise, au sommet de son art, retrace la vie tragique de Louis-Auguste Cyparis, survivant de l’éruption volcanique de 1902.

§ Sélection livre : la saga de la bossa-nova
Un ouvrage dense et érudit consacré au « tsunami musical » brésilien.

§ TV : « Un Français nommé Gabin »
Notre choix du soir. Yves Jeuland et François Aymé signent un portrait sensible et sans complaisance du pacha du cinéma français (sur France 3 à 20 h 55).

§ TV : « Tarzan, aux sources du mythe »
A voir aussi ce soir. Un documentaire dresse le portrait de ce héros créé il y a plus d’un siècle qui continue d’inspirer les cinéastes (sur Arte à 22 h 25).

§ La YouTubothèque de Soulwax
Le duo électro-rock belge dévoile, pour « Le Monde », ses vidéos favorites sélectionnées sur la plateforme en ligne.

§ L’Opéra comique prend l’air
Jordi Savall dirige une nouvelle production du rare opéra de Martin Marais dans la salle parisienne rénovée.

§ Sélection albums : Aline Piboule, Arto Lindsay, Peter Von Poehl...
Des variations pianistiques autour de la lumière, un disque entre sensualité bossa-nova et chaos sonore, de la pop folk tout en respiration...

§ L’éducation artistique, un enjeu politique dans la campagne présidentielle
L’accès à la culture, notamment à l’apprentissage musical, dès le plus jeune âge est jugé essentiel par les candidats, qui y voient le moyen de diffuser leurs messages. Comparaison des programmes sur ce thème.

§ Frédéric Worms : « Les principes moraux de la démocratie sont des principes vitaux »
Pour ce professeur à Normale-Sup, la philosophie est indissociable de la politique, et doit aider à vivre. Il jette aujourd’hui un regard neuf sur la démocratie et ses maux.

§ La série « 13 Reasons Why » provoque une discussion géante à propos du suicide
La série de Netflix, qui semble partie pour battre tous les records, a ouvert de très nombreuses discussions en ligne sur la prévention du suicide et du harcèlement.

§ Des œufs, des cloches… mais pourquoi trouve-t-on aussi des lapins de Pâques ?
Un symbole issu de l’Antiquité, une coutume datant du Moyen Age et une légende du XVIIe siècle… l’origine du lapin de Pâques se trouve dans tous les cas du côté des Germains.

§ Leumonde.fr, épisode 64
Acteur, metteur en scène, Robin Renucci, le médecin de campagne de la série télévisée « Un village français », sera à l’affiche du Festival d’Avignon.

§ « La nuit est du côté de la vie, pas de la mort »
Le philosophe Michaël Fœssel et le photographe Guillaume de Sardes  évoquent, chacun dans un livre, un envers du jour équivoque, fragile et menacé. Entretien croisé.

§ « DAMN. », de Kendrick Lamar : une poésie corrosive rare dans le rap des années 2010
La participation annoncée de Rihanna et de U2 à l’album « DAMN. » augurait d’un virage pop, mais le « kid » de Compton reste fidèle à son ADN.

§ Paul Moreira livre son récit de l’attentat de « Charlie Hebdo »
Dans « Fabrication du monstre », le réalisateur, dont la société Premières Lignes est voisine de l’hebdomadaire, raconte ce 7 janvier 2015 (le 24 avril à 23 h 50 sur Canal+).

§ La règle du « je » de l’information
A l’instar d’Elise Lucet dans « Cash Investigation », nombreux sont les journalistes qui se mettent en scène dans les reportages. Au risque de voler la vedette au sujet lui-même.

§ Les talismans aériens de Jean-Claude Silbermann
A la Galerie de France, l’artiste expose ses figures découpées à la scie.

§ Graffiti, Titicaca et « Petit Poilu » : nos choix de replays
Chaque samedi, La Matinale vous propose des émissions à (re) voir en replay.

§ Gaëtan Roussel, Helena Noguerra, Raphaël… du micro au stylo
Tendance : plusieurs auteurs-compositeurs-interprètes signent un livre en ce début de 2017.

§ Présidentielle, bombardement, attaques à Dortmund et sélection cannoise : les infos de la semaine
La campagne présidentielle française est marquée par l’incertitude. A l’ONU, la Russie a mis son veto à l’ouverture d’une enquête sur les attaques au gaz dans la province d’Idlib, en Syrie.

§ La débandade, épisode 15
Cette rétrospective célèbre l’œuvre foisonnante d’un artiste, âgé de 96 ans, qui fut notamment illustrateur pour Georges Brassens.

§ TV : « Les intellectuels du XXIe siècle », l’identité en question
Notre choix du week-end. Sylvain Bourmeau propose une ambitieuse collection où il interroge des écrivains, des sociologues ou des philosophes sur des grandes questions de société (dimanche 16 avril, sur France 5, à 22 h 35).

§ Kalash, en son Fort d’attache
Hit-parade (6/9). La star martiniquaise, de son vrai nom Kevin Valleray, porte avec insolence les aspirations de l’île, même s’il n’y est pas né.

§ Sélection albums : Vintage Orchestra, Real Estate, Vicente Amigo…
A écouter cette semaine : un big band débordant de swing, de la pop à guitares soyeuse, du flamenco virtuose…

§ TV : « The Get Down », trop de paillettes tuent le hip-hop
Notre choix du soir. La suite des aventures d’Ezekiel et de sa bande déçoit par ses faiblesses narratives et une réalisation à la limite du mauvais goût (sur Netflix à la demande).

§ Kim Schwarck, l’Amélie Poulain de l’humour
La pétillante trentenaire croque la vie à pleine dents et partage ses madeleines de Proust avec un savoureux talent.

§ Sélection galeries : Ha Chong-Hyun et Sturtevant
A Paris, une rétrospective consacrée à l’artiste coréen , et des travaux photographiques de l’appropriationniste américaine.

§ Les élèves comédiens de l’ESAD se font « acteurs citoyens »
A la rencontre du personnel et des femmes logées dans le centre d’hébergement et de réinsertion sociale (CHRS) Pauline-Roland, dans le XIXe arrondissement de Paris.

§ Jean Eustache retrouve la parole
La Cinémathèque française présente une rétrospective de l’oeuvre très rare et abrasive du réalisateur, marquée par une déflagration verbale.

§ « Braquage à l’ancienne », une nouvelle résurrection pour Alan Arkin
Après des hauts et des bas, le comédien avait retrouvé le chemin des studios en 2006, en papy toxico dans « Little Miss Sunshine ». Depuis, il multiplie les rôles. Il sera aux côtés de Michael Caine et de Morgan Freeman dans « Braquage à l’ancienne », en salle le 3 mai.

§ A la recherche de Jean Eustache
En 1981, le réalisateur de « La Maman et la Putain » mettait fin à ses jours, laissant une poignée de films en héritage. Une œuvre culte, mais quasi invisible tant les droits sont jalousement conservés par son fils, et à laquelle la Cinémathèque de Paris consacre une rétrospective à partir du 3 mai.

§ Un opéra inédit de Germaine Tailleferre, du bac aux bacs
L’oeuvre sort de l’oubli après son inscription au programme de l’option musique du baccalauréat.

§ Fêlées du logis
Dans sa série « A Proper dish », présentée au Festival international de mode et de photographie à Hyères, la photographe Roos Quakernaat revisite les carcans qui entravent les femmes en mettant en scène, dans des postures plutôt incongrues, des modèles habillées « en dames ».

§ Les mauvaises ménagères
Présentée au Festival d’Hyères, la série « A Proper dish » de Roos Quakernaat est inspirée d’un manuel de la parfaite femme au foyer des années 1950. « Je voulais qu’elles aient l’air puissantes et décalées, qu’elles montrent qu’on n’a pas à être conformiste », explique la photographe néerlandaise.

§ Roman Polanski et Ruben Ostlund rejoignent la sélection officielle cannoise
Les organisateurs du Festival ont révélé plusieurs titres de films qui viennent s’ajouter aux programmes des différentes sections.

§ Jean Pigozzi : « Quand j’ai commencé ma collection, on me prenait pour un crétin »
L’héritier du fondateur de Simca est le plus grand collectionneur d’art africain vivant. Plusieurs des œuvres qu’il possède sont exposées à la Fondation Vuitton.

§ Cunningham-Forsythe, pointes communes
L’affiche de l’Opéra de Paris rapproche les deux chorégraphes américains, jusqu’au 13 mai.

§ La Fondation Louis Vuitton à Paris célèbre l’Afrique
Deux expositions collectives sont présentées conjointement, complétées par un choix d’œuvres de la collection de la Fondation.

§ Rachida Brakni : « Le selfie traduit la suffisance de notre époque »
La comédienne et réalisatrice vient de sortir son deuxième album, « Accidentally Yours », qui mêle chansons en arabe et en français. Portrait chinois.

§ Mort du guitariste britannique Allan Holdsworth
Ce musicien novateur, figure influente du jazz fusion et du rock, s’est éteint, dimanche 16 avril en Californie, à l’âge de 70 ans.

§ Mort du reporter-photographe André Gamet
Le dernier reporter-photographe français de la seconde guerre mondiale s’est éteint à Lyon à l’âge de 98 ans.

§ TV : « The Americans », des espions au carré
Notre choix du soir. La cinquième saison de la série qui met en scène une famille d’espions russes est aussi puissante que les précédentes (sur Canal+ Séries à la demande).

§ Damon Lindelof : « Avec “The Leftovers”, j’ai essayé d’approcher l’idée de la grâce »
Lors du festival Séries Mania qui se tient à Paris (13-23 avril), le créateur de « The Leftovers » a présenté en avant-première la troisième et dernière saison de cette série.

§ Pourquoi applaudit-on ?
Ce geste nous paraît à tous très naturel, mais l’est-il vraiment ? A la fois héritage historique, pratique sociale et phénomène physique, les origines de l’applaudissement sont multiples.

§ L’éducation citoyenne en chantant
La Maîtrise populaire de l’Opéra-Comique propose une éducation aux arts lyriques pour tous.

§ Regards sur Claude Lanzmann
Un ouvrage polyphonique où cinéastes, écrivains, philosophes, médecins et professeurs s’efforcent d’assembler l’ADN du réalisateur de « Shoah ». Ils y arrivent, admirablement.

§ Céline Lefèvre enfonce les portes du hip-hop
Le seul-en-scène dansé-parlé de cette touche-à-tout déboule au Théâtre des Béliers parisiens.

§ La « petite Russie » du grand Rostropovitch
Mort en 2007, le violoncelliste aurait 90 ans. Promenade, en compagnie d’une de ses filles, Elena, à Moscou et alentour.

§ Olga et Elena Rostropovitch, deux sœurs et héritières à leur manière
Musiciennes elles aussi, les filles du violoncelliste ont arrêté la musique. Elles se consacrent aujourd’hui à la mémoire de leur père.

§ Trahisons sentimentales et politiques au Vieux-Colombier
A la suite d’une déprogrammation, Eric Ruf met en scène « Bajazet », une pièce de Racine rarement jouée.

§ Peinture : l’art d’A. R. Penck, de A à Z
A Saint-Paul-de-Vence, la Fondation Maeght retrace, jusqu’au 18 juin, toutes les facettes du peintre allemand.

§ Les figures ancestrales et signes cosmiques d’A. R. Penck colorient la Fondation Maeght
Cette exposition présente l’œuvre de l’un des plus grands peintres allemands de la fin du XXe siècle, âgé de 78 ans.

§ Exposition : Bazille, l’ami des Américains
Une ample rétrospective consacrée au peintre impressionniste se tient à Washington D.C., jusqu’au 9 juillet.

§ Black M, la route et l’après-Verdun
Le rappeur, actuellement en tournée, se dit renforcé par la polémique autour de son concert de mai 2016.

§ L’essor des productions françaises se confirme
La fiction a été le genre le plus aidé par le CNC en 2016, avec une progression de 23,7 % du volume horaire soutenu. L’animation bénéficie du crédit d’impôt audiovisuel.

§ Chuck Berry : dernier hommage à Saint Louis
Un dernier hommage était rendu dimanche 9 avril à Chuck Berry, l’une des plus grandes figures du rock’n’roll.

§ Mamane : « Un artiste africain se doit de dénoncer les maux de la société »
« Bienvenue au Gondwana », le premier long-métrage de l’humoriste et chroniqueur nigérien de RFI, sort le 12 avril sur les écrans français.

§ Un dessinateur accusé d’avoir caché des messages antisémites et antichrétiens dans « X-Men Gold »
L’artiste a reconnu avoir voulu faire passer des messages politiques, mais nie toute forme d’intolérance.

§ « SAMO », hommage à Basquiat
La metteuse en scène Laëtitia Guédon retrace la jeunesse du peintre américain, dans les rues de Soho, à travers la danse, la musique et le jeu.

§ Les problèmes dermatologiques des méchants de cinéma
De la sorcière de « Blanche Neige » à Dark Vador, les affreux de la pellicule ont souvent des maladies de peau, souligne une étude médicale américaine.

§ Mort d’André-Louis Perinetti, metteur en scène et directeur de théâtre
Peu connu du grand public, il s’est éteint, lundi 3 avril, à l’âge de 83 ans.

§ Le Château Palmer ouvre ses chais aux 80 ans d’Archie Shepp
Le musicien américain donnait la primeur de ses concerts d’anniversaire dans les caves de l’illustre cru de margaux.

§ Exposition : l’âge d’or des Moghols et des maharajahs
Au Grand Palais, 270 bijoux et objets d’art célèbrent l’opulente histoire du sous-continent indien.

§ A Bâle, la Fondation Beyeler dans le « Monet time »
L’établissement suisse fête ses 20 ans avec un ensemble exceptionnel de soixante-deux tableaux du peintre impressionniste.

§ La Jamaïque insoumise à la Philharmonie de Paris
Mento, ska, reggae, dancehall… L’établissement de La Villette raconte, jusqu’au 13 août, l’histoire musicale de l’île caribéenne.

§ « J’ai embarqué à bord de la Biennale de l’Antarctique »
Douze jours durant, 80 artistes et scientifiques ont exploré le pôle Sud en bateau : la critique d’art Jeanette Zwingenberger était du voyage.

§ La sélection musicale du « Monde »
Chaque lundi, La Matinale propose un choix de clips, concerts, festivals et nouveaux morceaux pour satisfaire toutes les oreilles.

§ Exposition : Siegfried Wagner, cet héritier « un peu décadent »
Le Musée homosexuel de Berlin retrace la trajectoire du fils unique du compositeur Richard Wagner.

§ Exposition : la caverne de la Jamaïque
Le patrimoine musical, graphique et rebelle de l’île caribéenne est célébré à la Philharmonie de Paris, jusqu’au 13 août.

§ Israël : polémiques pour un roman de Dorit Rabinyan
« Sous la même étoile », histoire d’amour entre un Palestinien et une Israélienne, a fait scandale en 2016, une fois instrumentalisé par un homme politique de droite.

§ Patrick Rambaud, l’anti-chantre du pouvoir
L’écrivain s’est fait depuis 2008 le mémorialiste cocasse et un peu désespéré de la vie politique française. « Chronique d’une fin de règne » témoigne à nouveau de son intarissable verve.

§ « Au XVIIe siècle, on parlait du livre comme on parle de l’intelligence artificielle aujourd’hui »
L’écrivaine américaine Louisa Hall signe un roman, « Rêves de machines », qui évoque l’éclosion des consciences mécaniques et ses conséquences pour les humains.

§ Intelligence artificielle : réflexions sur ses vrais dangers
Les progrès fulgurants de l’informatique et de la robotique inquiètent. Plusieurs parutions s’attachent à dégager les véritables enjeux de ces nouvelles technologies.

§ Métropole Arena, un nouvel écrin à Bordeaux
Villes en mue. Début 2018, la métropole bordelaise va se doter d’une nouvelle grande salle de spectacles à Floirac, sur la rive droite de la Garonne.

§ « Luther, précurseur de la laïcité »
Marc Lienhard, codirecteur des « Œuvres » de Martin Luther dans « La Pléiade », dont paraît le tome II, évoque le style et les idées du réformateur.

§ Il était une foi Luther
En 1517, Martin Luther publiait ses « 95 thèses », acte de naissance de la Réforme. La biographie de Matthieu Arnold retrace son destin et sa pensée.

§ Opéra : le public fond pour Aida Garifullina, la « Fille de neige »
L’œuvre de Rimski-Korsakov entre au répertoire de l’ONP dans une magnifique mise en scène de Dmitri Tcherniakov.

§ TV : « Dix pour cent », série inégale mais jubilatoire
Notre choix du soir. La deuxième saison de la série, en dépit de quelques invraisemblances et de moments creux, est réjouissante (sur France 2 à 20 h 55).

§ « Dix pour cent » : France 2 repart infiltrer les coulisses du cinéma français
Un an et demi après une première saison à succès, France 2 lance la seconde saison de sa comédie dans laquelle se côtoient les stars du cinéma français.

§ Théâtre : le duo Garraud-Saccomano nommé à la tête du CDN de Montpellier
Contre l’avis du maire Philippe Saurel, la ministre de la culture Audrey Azoulay a annoncé sa décision, mardi 18 avril.

§ Athi-Patra Ruga, l’artiste aux mille visages à la Fondation Vuitton
Le travail pluridisciplinaire du jeune Sud-Africain, qui questionne la notion d’identité, sera présenté à partir du 26 avril dans l’exposition « Etre là ».

§ « Les Petits Guides de la langue française » : accord verbal
Le grammairien Roland Eluerd expose et décode la logique et les règles de la conjugaison française.

§ Jazz : Jean-Claude Montredon, à son propre rythme
Le batteur martiniquais fête cinquante ans de carrière et le premier album sous son nom au New Morning, à Paris.

§ Marie-Ann Yemsi : « Les artistes regardent l’Afrique telle qu’elle est, pas telle qu’on la fantasme »
Chaque mercredi, « M » rencontre une femme qui fait bouger les choses. Cette semaine, la commissaire d’exposition Marie-Ann Yemsi, pour qui l’avenir de l’art passe par l’Afrique. La profusion d’événements mettant à l’honneur des artistes du continent semble lui donner raison.

§ Wang Ramirez envoie le hip-hop au 7e ciel
Le couple de danseurs défie les lois de la pesanteur dans « Everyness », à La Villette, jusqu’au 22 avril.

§ L’artiste Abraham Poincheval a réussi à faire éclore un œuf
Pour espérer une naissance, il lui fallait maintenir les œufs à une température de 37 degrés.

§ TV : « Jean Paul Gaultier voyage », charmant mais creux
A voir aussi ce soir. Un documentaire suit le couturier lors d’un voyage en Amérique latine, en septembre 2016. Malheureusement, son propos indigent n’apprend rien (sur Paris Première à 22 h 50).

§ Mort de Jonathan Demme, réalisateur du « Silence des agneaux »
Le réalisateur, producteur et scénariste américain est mort à l’âge de 73 ans des suites d’un cancer de l’œsophage.

§ La gauche est morte ? Vive la gauche !
A la veille du second tour de l’élection présidentielle, le livre de l’historien André Burguière s’interroge sur la disparition de la gauche. Et tente de lui dessiner un avenir.

§ En direct - Rencontre avec le rappeur Kery James
L’artiste engagé, dont le dernier album est sorti fin 2016, a décidé de lancer un site d’information : « LeBanlieusard.fr »

§ TV : « Médicaments : effets secondaires ou mortels ? »
Notre choix du soir. « Pièces à conviction » livre une enquête glaçante sur ces nouveaux médicaments qui arrivent, chaque année, dans les pharmacies (sur France 3 à 23 h 35).

§ TV : « Mafia du bois : la guerre en Amazonie »
A voir aussi ce soir. Caméra embarquée avec les unités spéciales brésiliennes qui traquent trafiquants et scieries clandestines (sur France Ô à 21 h 50).

§ « La Chose commune », opéra-jazz révolutionnaire
Le musicien Emmanuel Bex et le metteur-en scène David Lescot présentent un spectacle musical évoquant la Commune de Paris, au Théâtre de la Ville-Espace Cardin.

§ La douleur indocile de Williams Sassine, l’insurgé de Guinée
La Française Elisabeth Degon ressuscite la destinée singulière de cette figure des lettres africaines dans une biographie très documentée.

§ Tout sur « Guernica »
Le musée Reina Sofia, à Madrid, consacre une exposition foisonnante à « la toile la plus célèbre du monde ».

§ Jean Pigozzi, un mondain à part
Loin du modèle paternel qui glorifiait le travail, l’héritier des automobiles Simca s’est construit une solide réputation de jet-setteur. Mais le dilettante cache aussi un collectionneur avisé. La Fondation Louis Vuitton, à Paris, met en lumière sa passion pour l’art africain.

§ A la recherche de « l’art africain »
Les expositions consacrées à des artistes africains à Paris ce printemps offrent l’occasion de réfléchir aux spécificités des œuvres venues d’Afrique et de ses diasporas.

§ A Radio France, Frédéric Schlesinger est sur le départ
Le directeur des antennes et des programmes du groupe public pourrait rejoindre Europe 1, en quête d’un nouveau directeur.

§ Deuxième année de croissance dans l’industrie musicale mondiale
Le marché est porté par le streaming. YouTube, accusée de ne verser qu’une obole, reste la bête noire du secteur.

§ L’impur clair-obscur de « The Lighthouse »
Alain Patiès met en scène l’opéra iconoclaste de Peter Maxwell Davies à l’Athénée.

§ Le trésor imaginaire de Damien Hirst à Venise
Près de 400 œuvres de l’artiste britannique sont exposées au Palazzo Grassi et à la Punta della Dogana, jusqu’au 3 décembre.

§ L’ode au clubbing du danseur Christian Rizzo
Le chorégraphe présente « Le Syndrome Ian », inspiré du chanteur de Joy Division, à Chaillot jusqu’au 28 avril.

§ Laurence Equilbey en maestra de cérémonie à La Seine musicale
La chef d’orchestre, fondatrice de l’Insula Orchestra, a inauguré avec brio le lieu culturel francilien.

§ Dans la meilleure Foire de Belgique, l’art en train de se faire
Réunisant 145 galeries, Art Brussels a réussi un bel équilibre entre découvertes et vieux briscards.

§ Il y a 80 ans, Picasso peignait fiévreusement « Guernica » sous les toits de Paris
Le 26 avril 1937, la petite ville basque espagnole brûlait sous les bombes larguées par des avions allemands et italiens.

§ « Les Petits Guides de la langue française » : conjuguons !
Le grammairien Roland Eluerd expose et explique les règles de la conjugaison française.

§ Un thriller de Raúl Arévalo dans l’Espagne rurale
L’acteur espagnol signe « La Colère d’un homme patient ». Un premier film de vengeance où il réussit à imposer une vision réaliste de son pays. Il explique.

§ La YouTubothèque de Mendelson
Le groupe de rock français dévoile, pour « Le Monde », ses vidéos favorites sélectionnées sur la plateforme en ligne.

§ TV : « Eperdument », amours en terrain contraint
Notre choix du soir. Une détenue et le directeur de la prison forment un couple impossible qui ne dispose que de quelques mots (sur Canal+ Cinéma à 22 h 10).

§ TV : « Biologie 2.0 : Faire évoluer l’évolution »
A voir aussi ce soir. « Biologie 2.0 » soulève les craintes et les espoirs que fait naître aujourd’hui la manipulation des systèmes biologiques (sur Planète+ à 20 h 55).

§ « L’Evénement » : toutes les femmes et Annie Ernaux
Seule sur la scène du Studio de la Comédie-Française, Françoise Gillard interprète ce récit d’un avortement.

§ « Sense8 », la série transgressive de Netflix
Créée par les sœurs Wachowski, la série de science-fiction américaine revient pour une saison 2 sur le service de streaming à la demande. A rebours des populismes, ce thriller choral prend la forme d’un manifeste libertaire. Avec les moyens d’un blockbuster.

§ L’art, une stratégie payante pour attirer les touristes
A l’exemple de Nantes, Le Havre ou Nice, les villes misent sur les grandes manifestations culturelles pour augmenter leur fréquentation touristique pendant l’été.

§ Allô ! Leeds ? Ici Mars
La série « Nouveau démenti de la mission spatiale Viking 4 », de Peter Mitchell, est exposée à Paris jusqu’au 13 mai. Des « photos souvenirs » de l’ancienne cité industrielle censément prises par des Martiens dans les années 1970, selon leur facétieux auteur.

§ Barbet Schroeder, explorateur à la poursuite de démons familiers
Le Centre Pompidou à Paris consacre une rétrospective au plus déconcertant des cinéastes issus de la Nouvelle Vague.

§ Les paris de La Seine musicale
La salle de concert, inaugurée samedi à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), va devoir trouver son point d’équilibre, explique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

§ Au Zénith de Paris, les notes sans discours de Bob Dylan
Avant d’inaugurer La Seine musicale, vendredi, le Prix Nobel de littérature 2016 était en concert, jeudi soir.

§ Printemps de Bourges : des hommes et la « dame brune »
Le 20 avril, le festival a présenté une création en hommage à Barbara, dirigée par le pianiste Alexandre Tharaud.

§ Disquaire Day 2017 : le vinyle fait son retour
Pour sa 7e édition, le 22 avril, le jour de fête des disquaires indépendants prône la convivialité.

§ La Seine musicale, nouveau lieu dédié à la musique, sur l’île Seguin
Le Prix Nobel de littérature, Bob Dylan, inaugurera vendredi soir ce nouveau temple de la musique, aux portes de Paris.

§ La musique s’arrime sur l’île Seguin
La Seine musicale, nouvelle scène artistique de l’Ouest parisien, ouvre ses portes vendredi à Boulogne-Billancourt avec un concert de Bob Dylan.

§ Dans « 2017 comme possible », la jeunesse se met en scène
Toinon, Maxime, Aboubacar, Léna, Nazif…, seize lycéens et étudiants s’apprêtent à jouer, au Théâtre du Nord, à Lille, le spectacle qu’ils ont écrit, sur ce que c’est qu’être jeune aujourd’hui. Agathe Charnet raconte leur projet sur son blog, L’école du spectacle.

§ Shy’m trappiste ma non troppo
Hit-parade (5/8). La chanteuse de R’n’B mesure la distance qui la sépare désormais de sa ville natale, Trappes, située dans les Yvelines.

§ TV : « Five Came Back » : le voyage au bout de l’enfer de cinq cinéastes hollywoodiens
Notre choix du soir. Laurent Bouzereau signe un documentaire consacré à des réalisateurs qui servirent dans les forces armées américaines durant la seconde guerre mondiale (sur Netflix, à la demande).

§ TV : « Ernest et Célestine », l’alliance de deux moutons noirs
A voir aussi ce soir. Une adaptation pleine de malice et de délicatesse d’un classique de la littérature jeunesse (sur OCS Max à 20 h 40).

§ La YouTubothèque de Timber Timbre
Le groupe pop atmosphérique canadien dévoile, pour « Le Monde », cinq de ses vidéos favorites sélectionnées sur la plateforme en ligne.

§ Tariq Teguia : « La France est une puissance fatiguée et inquiète »
Vu de l’extérieur (6/9). Le cinéaste algérien répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? ».

§ Sélection albums : Bernard Parmegiani, ACT Music et The Band Beyond Borders
A écouter cette semaine : de l’art sonore, un album pour fêter les 25 ans du label et le groupe formé par deux frères, Amine &amp; Hamza.

§ « Power Rangers », une série noire
Suicides, morts inexpliquées, meurtres… De nombreux comédiens de la série ont connu un funeste destin. Alors que le troisième long-métrage mettant en scène les super-héros vient de sortir, retour sur cette « malédiction ».

§ Le Centre Pompidou rouvre ses portes
Les grévistes s’opposaient à un décret sur les personnels nouvellement recrutés sous statut de fonctionnaire.

§ Bordeaux, laboratoire du succès
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », explique comment la Cité du vin est devenue l’emblème de la ville et incarne un changement de modèle économique, culturel et de rénovation urbaine.

§ Le CNC présente une réforme pour les salles d’art et essai
Le Centre national du cinéma et de l’image animée a annoncé, le 7 avril, des mesures pour soutenir ces petits exploitants.

§ Un boîtier « intelligent » pour visiter la Cité du vin à Bordeaux
La Cité du vin, à Bordeaux, propose une visite immersive et interactive munie d’un boîtier « intelligent » qui synchronise le son et déclenche les vidéos tout au long du parcours.

§ Arturo Ui entre en force à la Comédie-Française
Katharina Thalbach met en scène la pièce de Bertolt Brecht avec un parti pris trop appuyé pour convaincre.

§ Abdellatif Kechiche se dit privé de Cannes
Le cinéaste affirme qu’un blocage avec France Télévisions l’empêche de présenter son double film au Festival en mai.

§ Armand Gatti : « Je n’ai jamais été au camp de Neuengamme »
Le nom du dramaturge, mort jeudi, ne figure pas dans le livre mémorial de Neuengamme, ni dans celui de la Fondation pour la mémoire de la déportation.

§ TV : « Berlin 56 », swing, romance et fantômes
Notre choix du soir. Cette série allemande retrace, du point de vue d’une mère et de ses trois filles, la complexité d’une société meurtrie, entre une guerre perdue et un mur à venir (sur Arte à 20 h 55).

§ TV : « This Is Us », une série larmoyante et irritante
A voir ce soir. Grand succès aux Etats-Unis et en France, la série polyphonique et familiale de Dan Fogelman jouit d’une nouvelle diffusion sur Canal (à 21 heures).

§ Kishori Amonkar, sommité du chant classique indien, est morte
L’une des plus grandes chanteuses classiques de l’Inde s’est éteinte, lundi 3 avril, à Mumbai, à l’âge de 84 ans.

§ En Inde, la lutte cartonne au box-office
Deux blockbusters bollywoodiens ont enregistré des recettes records en 2016. Leur recette ? Une intrigue articulée autour de ce sport traditionnel et une bonne dose de patriotisme.

§ « Erasmus, déclencheur romantique et existentiel de ma vie d’écrivain »
La vie d’auteur globe-trotteur de David Boratav, qui a publié cette année « Portrait du fugitif », a débuté à la faveur d’un échange universitaire avec la faculté de droit de Leeds, au Royaume-Uni.

§ Leumonde.fr, épisode 63
L’écrivain s’est fait depuis 2008 le mémorialiste cocasse et un peu désespéré de la vie politique française. « Chronique d’une fin de règne » témoigne à nouveau de son intarissable verve.

§ Le renouveau des fictions à la radio
L’arrivée des podcasts et d’une nouvelle génération de réalisateurs ont donné un nouvel intérêt aux feuilletons radiophoniques.

§ Le « made in China » bientôt sur nos écrans
Le pays le plus peuplé au monde commence à exporter ses formats à l’étranger et multiplie les coproductions internationales.

§ Catherine Barma : « Il faut arrêter l’entre-soi des journalistes politiques »
Productrice du talk-show « On n’est pas couché », Catherine Barma revendique le mélange des genres.

§ La débandade, épisode 14
En appelant son recueil de chroniques « Little Brother », le philosophe invoque le Big Brother d’Orwell. Son sujet : les petites servitudes que nous nous imposons, au détriment de notre liberté.

§ Replays et podcast : notre sélection de la semaine
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection d’émissions à voir ou à écouter en différé.

§ Présidentielle : liberté, tout le monde écrit ton nom
La culture en campagne (6/8). Malgré plusieurs contre-exemples, les candidats assurent vouloir protéger les artistes de toute forme de censure.

§ TV : « Five Came Back » ou le voyage au bout de l’enfer de cinq cinéastes hollywoodiens
Notre choix du soir. Laurent Bouzereau signe un documentaire consacré à des réalisateurs qui servirent dans les forces armées américaines durant la seconde guerre mondiale (sur Netflix, à la demande).

§ Temples, vestiges, mosquées : la mémoire de l’Irak assassinée
Dans le Musée de Mossoul, les trésors du patrimoine de l’humanité « sont perdus à jamais ».

§ Radio : L’art destructeur d’Hitler
Christine Lecerf réalise une passionnante série documentaire consacrée à la politique des nazis en matière d’art (du 3 au 6 avril, de 17 h 03 à 18 heures, sur France Culture).

§ TV : « Le jour où... Hitler a perdu la guerre »
Notre choix du week-end. Après avoir expliqué les victoires de Churchill, de Gaulle et Roosevelt, Laurent Joffrin et Laurent Porte s’intéressent à la défaite du IIIe Reich (dimanche 2 avril, sur France 5, à 22 h 35).

§ TV : « Et Rodin créa la “Porte de l’Enfer” »
Notre choix du week-end. L’artiste plasticien Bruno Aveillan retrace la genèse du chef-d’œuvre de Rodin, auquel Arte consacre une soirée (dimanche 2 avril, sur Arte, à 23 h 40).

§ Manœuvres florentines au chevet du patrimoine
Les ministres de la culture du G7 appellent les Etats à « adopter des mesures fortes et efficaces ».

§ Téléfilm, documentaire et série culte : notre sélection replays
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix de programmes à voir ou à revoir en différé.

§ La débandade, épisode 13
Le célèbre drapeau aux huit couleurs a été inventé par l’ancien soldat à l’occasion de la journée de la liberté homosexuelle en 1978.

§ Mort d’Armand Gatti, miroir éclaté des utopies
Engagé sa vie durant auprès des sans-voix, le reporter, écrivain et metteur en scène s’est éteint, jeudi 6 avril, à l’âge de 93 ans.

§ France 2 toujours à la peine
Avec 12,1 % de parts de marché en mars, la chaîne publique a enregistré la pire performance de son histoire, malgré de nombreux réajustements de sa grille.

§ Droits sportifs : front Orange-Canal+ contre SFR
L’opérateur veut aider la chaîne pour l’appel d’offres de la Ligue des champions, qui intéresse Patrick Drahi.

§ Jérémy Lopez, le théâtre comme exutoire
Allergique à l’autorité, le comédien a canalisé son ultrasensibilité dans le jeu. Il est à l’affiche de deux pièces à la Comédie-Française, dont il vient d’être nommé sociétaire.

§ Jean-Michel Jarre : cinq concerts emblématiques de sa carrière en images
Retour sur cinq concerts emblématiques de la carrière de Jean-Michel Jarre à l’occasion de son nouveau concert, jeudi 6 avril, devant la citadelle de Massada, en Israël.

§ Ces jeunes éditeurs d’idées neuves
De nouvelles maisons (Anamosa, Le Détour) ou collections (« Sorcières », « Voix libres ») diffusent la pensée critique, dans le sillage, parfois, de Nuit debout.

§ Figures libres. L’Avenir n’est plus ce qu’il était…
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Nation, la religion, l’avenir. Sur les traces d’Ernest Renan », de François Hartog.

§ L’art de l’incipit à la loupe
Dans son feuilleton, l’écrivain Eric Chevillard s’intéresse à l’essai souvent très amusant de Laurent Nunez, « L’Enigme des premières phrases ».

§ L’émotion, hors sujet
Dans « Eloge de l’hypersensible », Evelyne Grossman, spécialiste de littérature, défend, avec Barthes et d’autres auteurs, la capacité à devenir autre chose que soi.

§ Décentrage littéraire à Varsovie
Deux romans polonais rendent toute leur complexité aux périodes de la guerre mondiale et de l’après-communisme. Salutaire.

§ Livre : les exilés de Mostar
Maya Ombasic et les siens vivaient en Bosnie. Puis sont venus la guerre, l’exil et ses souffrances. Dans « Mostarghia », elle revient, depuis Montréal, sur cet héritage.

§ L’art accroche le wagon du Grand Paris
Des duos d’architectes et d’artistes dessinent les gares du futur réseau de transports autour de la capitale.

§ Laurent Cugny : « L’arrangement donne du relief »
Le pianiste et compositeur sort un album, « Spoonful », avec son ensemble Gil Evans Paris Workshop.

§ Le Mois de la photo passe le périphérique
La manifestation regroupe des expositions dans toute l’Ile-de-France et organise trois week-ends festifs pour les découvrir.

§ La mort de Yüksel Arslan, artiste encyclopédique
Le Turc inventeur des « artures », mélanges d’art, de peinture, de rature et de littérature, avait 84 ans.

§ TV: « Les Vacances de M.Hulot », l’art malicieux du décalage
Notre choix du soir. Les réjouissantes tribulations d’un saboteur de vacances nommé Jacques Tati (sur France 5 à 20 h 50).

§ TV: « Fabrication d’un monstre », Paul Moreira se perd en chemin
Le journaliste est retourné en Irak pour comprendre la naissance de l’EI, mais sa démonstration manque de rigueur (sur Canal+ à 23 h 50).

§ L’une des plus importantes collections d’art africain contemporain du monde exposée
André Magnin, marchand d’art et commissaire des « Initiés » à la Fondation Vuitton, a constitué pendant vingt ans la collection du Suisse Jean Pigozzi.

§ Les artistes français en majesté à Coachella
Malgré l’absence de PNL, six musiciens ou groupes venus de l’Hexagone étaient présents sur les scènes du festival californien, du 21 au 23 avril.

§ Séries Mania, un palmarès en or
Lors de sa soirée de clôture, samedi 22 avril, la huitième édition du Festival a attribué onze prix, parmi la soixantaine de séries présentées

§ Le juke-box électro-rock de Findlay
La chanteuse anglaise présente, après une longue gestation, son premier album à la Maroquinerie à Paris.

§ Démesure et sentiments de Dimitri Bortnikov
De la steppe soviétique à Paris, puis à la littérature et à cette langue d’adoption, le français, que l’écrivain russe pousse dans ses retranchements : c’est « Face au Styx ».

§ L’histoire, passion française, suite
Le débat sur le « récit national » se poursuit, avec notamment les livres de Jean-Pierre Rioux et de Suzanne Citron.

§ Bernard Pivot, mémoires à déguster sans modération
Anecdotes et souvenirs de la vie littéraire composent son nouveau livre, « La mémoire n’en fait qu’à sa tête ». On en redemande.

§ Christophe Alévêque rit jaune face à la défaite de la gauche
Au Palais des glaces à Paris, l’humoriste a remonté le fil de la campagne avant de vivre, en direct avec son public, les résultats du premier tour.

§ Pétanquin, boules carrées, pilou… Au bonheur des jeux traditionnels
Le succès jeux anciens ne se dément pas dans une France où les traditions ne se perdent pas tant que ça.

§ Loin de la politique, le Printemps de Bourges retombe en enfance
La 41e édition, qui se referme ce dimanche, a battu le record d’affluence depuis la création du festival, en 1977.

§ Mort de l’actrice américaine Erin Moran, qui jouait Joanie dans « Happy Days »
La comédienne âgée de 56 ans, est morte dans des circonstances floues.

§ Festival Séries Mania : le Grand Prix à la série israélienne « Your Honor »
Pour « Le Monde », ses deux auteurs reviennent sur les conditions dans lesquelles cette série haletante a été conçue et élaborée.

§ Christiane Jatahy : « Votre pays, cette utopie nécessaire »
Vu de l’extérieur (9/9). La metteuse en scène brésilienne répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? »

§ A Amiens, Olympe vote macaron
« Hit-parade » (9/10). Le chanteur révélé par « The Voice » offre une image sucrée de la cité de François Ruffin et Emmanuel Macron.

§ Un « Do Disturb » engagé et enchanté ce week-end au Palais de Tokyo
La performance sous toutes ses formes envahit le centre d’art jusqu’à dimanche soir.

§ Marc Ladreit de Lacharrière : « Nous sommes le bras séculier du ministère de la culture »
Le financier s’explique sur ses engagements dans le spectacle vivant et le monde des musées, dont il est devenu une figure influente.

§ Pétanquin, boules carrées ou pilou… Au bonheur des jeux traditionnels
Le succès jeux anciens ne se dément pas dans une France où les traditions ne se perdent pas tant que ça.

§ Paul Rondin : « Le mécénat est le cheval de Troie des groupes privés »
Le bras droit d’Olivier Py au Festival d’Avignon s’inquiète de la récente montée en puissance du privé dans le spectacle vivant.

§ Présidentielle : l’emprise du privé dans le secteur culturel divise
La culture en campagne (9/10). Devant l’effacement progressif de l’action publique dans ce secteur, les principaux candidats à la présidentielle prônent des politiques opposées.

§ La Semaine de la critique et l’ACID, dernières cartouches cannoises
Les deux sections présentent nombre de premiers longs-métrages.

§ Printemps de Bourges : les territoires intranquilles d’Eddy de Pretto
Entre slam et chanson française, le Parisien de 24 ans a remporté le Prix des Inouïs, la section de découvertes du festival.

§ Sélection albums : Rachmaninov, Charlie Watts, The New Pornographers...
A écouter cette semaine : les trios du maître russe, un Rolling Stone fondu de jazz, un supergroupe pop de Vancouver...

§ Bobigny tourne la page du « tout-béton »
VILLES EN MUE. Tombé en désuétude, Bobigny 2, centre commercial de la commune de Seine-Saint-Denis, laissera en 2025 la place à un nouveau quartier de ville.

§ Printemps de Bourges : au 22, revoilà les Sonics
Avec un seul rescapé de la formation d’origine, le groupe culte de garage rock américain a conservé sa fougue des années 1960.

§ Radio : les présidents normaux d’Olivier de Lagarde
Dans « Moi président », le journaliste demande à des représentants de la société civile ce qu’ils feraient s’ils étaient élus.

§ TV : « Taboo », une vengeance à la Monte-Cristo
Notre choix du week-end. Avec sa nouvelle série, Tom Hardy crée un super-héros à haut-de-forme, dans le Londres du XIXe siècle (samedi 22 avril, sur Canal+ Série, à 20 h 50).

§ TV : « Feud », deux chattes sur un tournage brûlant
Notre choix du week-end. Ryan Murphy retrace de manière flamboyante le rapport conflictuel entre Bette Davis et Joan Crawford (dimanche 23 avril, sur Canal+ Séries, à 22 h 15 ).

§ Les raisons du succès d’audience de France Culture
Positionnée sur le créneau « intello », la chaîne du groupe de Radio France signe un nouveau record d’audience.

§ Pour les petits, les sportifs, les cultivés... Nos choix de replays
Chaque samedi, La Matinale propose une sélection d’émissions à voir ou à revoir sur petit écran.

§ Sélection livre : Phil Glass, un « max » de mots
L’autobiographie du compositeur, qui montre la résonance entre la vie et l’œuvre, paraît en français.

§ TV : « Chewing-Gum », un petit plaisir au goût trash
A voir aussi ce soir. Dans une saison 2 aussi jouissive que la première, l’héroïne continue sa quête : perdre sa virginité (sur Netflix à la demande).

§ Présidentielle : les candidats boguent sur le numérique
La culture en campagne (7/9). Les prétendants à la présidence n’affichent guère d’ambition pour réguler et repenser en profondeur l’offre culturelle sur Internet.

§ Présidentielle : l’argent, nerf de la culture
La plupart des programmes se résument à augmenter les crédits, souligne Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

§ Motorama : « Si l’Allemagne est le père de l’Europe, alors la France est sa mère »
Vu de l’extérieur (7/9). Le leader du groupe de rock russe évoque la France de 2017.

§ La Fédération des cinémas français critique la sélection de films distribués par Netflix à Cannes
Les deux films seront diffusés sur Netflix en 2017, pour les abonnés de la plate-forme dans les pays où le service est disponible.

§ « C’est beau la vie quand on y pense » : la carte postale bretonne de Gérard Jugnot
L’acteur et réalisateur signe un film inoffensif au chauvinisme revendiqué, qui vire au clip promotionnel touristique.

§ Ian McEwan joue les innocents
Avec « Dans une coque de noix », le romancier britannique se met à la place d’un bébé à naître plongé dans une intrigue shakespearienne. Et on y croit !

§ BD : Graham Greene en espion bédégénique
L’écrivain n’était-il à Vienne, en 1948, que pour « Le Troisième Homme » ? Jean-Luc Fromental et Miles Hyman en doutent.

§ BD : Miles Hyman et Jean-Luc Fromental sur les traces de Graham Greene à Vienne en 1948
Extrait du « Coup de Prague », de Jean-Luc Fromental (au scénario) et Miles Hyman (au dessin).

§ « Les Petits Guides de la langue française » : retour aux sources latines
Olivier ­Bertrand, docteur en sciences du langage, relève les étapes de la fascinante métamorphose du latin au français.

§ A la fin des années 1960, les super-héros de Marvel débarquent en France
Comment Claude Vistel, ancienne directrice-générale de Lug, la maison d'édition lyonnaise, popularisa en France, les super-héros de Marvel.

§ Zweig, le « chasseur d’âme »
« Le Monde » publie un hors-série consacré à Stefan Zweig. Dans les kiosques à partir du 13 avril.

§ Enquête sur l’opération escargot de Fianso sur l’A3
Le rappeur a fait stopper son convoi sur l’autoroute, à hauteur d’Aulnay-sous-Bois, pour tourner un clip.

§ BD : les crétineries poétiques de Dave Cooper
Une exposition est consacrée à Aix-en-Provence à l’auteur canadien, héritier de Robert Crumb.

§ DVD : « Phantom of the Paradise », un fantôme baroque’n’roll
Le film rock de Brian De Palma, réalisé en 1974, est réédité en coffret collector.

§ Les paysages de Camille Pissarro au Musée Marmottan-Monet
L’exposition parisienne présente soixante œuvres d’un artiste considéré comme le premier des peintres impressionnistes.

§ En Israël, les femmes se libèrent sur grand écran
Le film « Je danserai si je veux », actuellement à l’affiche, illustre les tensions entre la pratique religieuse stricte, de mise dans les zones rurales, et l’hédonisme qui prévaut désormais dans les grandes villes du pays.

§ Pierre-Guillaume de Roux, éditeur des « proscrits »
Robert Ménard et Alain de Benoist figurent désormais au catalogue de ce fan des écrivains maudits, qui rêve de publier Marion Maréchal-Le Pen.

§ Pissarro, les trouvailles d’un travailleur acharné
Trois expositions célèbrent l’artiste au parcours singulier, de loin le moins connu des impressionnistes.

§ Avec le club Concrete, la nuit parisienne revoit le jour
Avec le « Samedimanche » et ses 28 heures de fête non-stop, la capitale entend retrouver la frénésie des années 1990.

§ Jeff Koons et Louis Vuitton mettent le Louvre à sac
L’artiste américain a dévoilé, lors d’un dîner de gala devant la Joconde, la collection issue de sa collaboration avec le maroquinier.

§ TV : « Pour ou contre l’orgue électronique ? »
A voir aussi ce soir. Une émission de musique classique de Bernard Gavoty de 1971, disponible sur le site Ina.fr, mettait en question l’orgue électronique. Eclairant.

§ Mort du guitariste de rock américain Jay Geils
Il fut le leader du groupe qui portait son nom, le J. Geils Band, grande attraction scénique des années 1970.

§ Hans Ulrich Obrist se shoote à l’art
HUO appartient au cercle très fermé des « übercurators », ces commissaires d’exposition que les biennales s’arrachent. Une réputation qu’il a gagnée en confrontant théorie et marché de l’art dans des lieux inattendus.

§ Le taureau et la « fillette sans peur » : à Wall Street, les statues de la discorde
Une statue a été installée en mars pour évoquer la place des femmes dans les entreprises. Le sculpteur du taureau (1989) qui lui fait face juge, lui, son œuvre dénaturée.

§ Au troisième temps de la valse...
La saison 3 de « Better Call Saul » vient de s’ouvrir (sur Netflix à la demande).

§ Cannes 2017 : Hazanavicius, Haneke, Sofia Coppola en compétition officielle
Le délégué général du Festival, Thierry Frémaux, a présenté jeudi la liste des films sélectionnés pour l’événement qui se tiendra du 17 au 28 mai.

§ « Un profil pour deux » : triste triangle amoureux sur la Toile
Cette mise à jour numérique du thème de « Cyrano de Bergerac » par Stéphane Robelin suscite plus de malaise que de rires.

§ Trans|Poésie. Coi !
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

§ Le feuilleton. Splendeurs passées
Eric Chevillard se laisse transporter dans le passé par Henri de Régnier.

§ On reprend. Vérité de Franck O’Connor
La chronique de Maylis de Kerangal, à propos des « Hôtes de la nation », de Frank O’Connor.

§ L’antiquité grecque 2.0
Pour l’historien américain Josiah Ober, « l’intelligence collective décentralisée » aurait été le moteur du succès des Grecs anciens. Audacieux.

§ Est-ce un métier, ça, la politique ?
Nouvelle édition enrichie de l’ouvrage dirigé par Michel Offerlé, référence sur le sujet toujours brûlant de la professionnalisation du « politicien ».

§ Combler un manque de poésie
Histoire d’un livre. Yves di Manno et Isabelle Garron ont fait le choix de la vigueur pour composer « Un nouveau monde », anthologie des poètes français contemporains.

§ Mo Yan, revenu de la guerre
Dans « Les Retrouvailles des compagnons d’armes », roman de 1992, le Prix Nobel chinois dénonce à sa façon l’horreur des batailles. Burlesque et sidérant.

§ Stéphanie Hochet ressuscite l’aurochs
Une écrivaine doit inventer la mythologie d’un bourg du Sud-Ouest. « L’Animal et son biographe » est une subtile fable politique.

§ A Brive, des acteurs, des marginaux et un cadavre exquis
Le palmarès des 14es Rencontres européennes du moyen-métrage sera repris à L’Archipel, à Paris, les 24 et 25 avril.

§ Ce que l’on sait déjà du 70e Festival de Cannes
La traditionnelle conférence de presse, où est dévoilée, entre autres, la liste des films en lice pour la Palme d’or, a eu lieu jeudi.

§ La présidentielle, mieux vaut en rire
Nombre d’humoristes montent sur scène à l’approche du scrutin et certains iront même jusqu’à commenter les résultats en direct.

§ Edgar Ramírez, le charme mystérieux de l’étranger
Il s’est fait connaître en incarnant le terroriste Carlos dans le film d’Olivier Assayas. Depuis, l’acteur vénézuélien alterne blockbusters et films d’auteur. Dans « Gold », en salle mercredi 19 avril, il interprète un géologue escroc.

§ Merce Cunningham, jouvence de la danse
La rigueur du chorégraphe, mort en 2009, continue d’inspirer les compagnies, françaises notamment.

§ Le succès grisant de Monsieur Poulpe
Son émission « Les recettes pompettes » attire foule d’artistes prêts à s’enivrer à l’écran. Une transgression qui séduit plus d’un million d’internautes par épisode.

§ Quatre fois Nicole Kidman au Festival de Cannes
La liste des films en compétition, du 17 au 28 mai, a été divulguée, reflétant un contexte géopolitique imprévisible.

§ BD : Zerocalcare, l’Italien qui brûle les planches
L’auteur de « Kobane Calling » est passé maître dans l’art d’utiliser la culture pop pour aborder des sujets d’actualité.

§ « Boule &amp; Bill 2 » : une grosse comédie en toc
Le deuxième volet des aventures du petit écolier rouquin et de son cocker peine à s’installer sur la durée d’un long-métrage.

§ Visite de l’exposition « De Zurbarán à Rothko » au Musée Jacquemart-André avec Hector Obalk
Le musée parisien présente jusqu’au 10 juillet une sélection de 52 tableaux issus de la collection Alicia Koplowitz. En dix minutes, le critique d’art Hector Obalk vous fait visiter l’exposition à travers ses œuvres les plus marquantes.

§ Le cinéma français dérangé par la présence à Cannes de deux films produits par Netflix
La fédération nationale des cinémas français demande une clarification sur le statut et les modalités de diffusion des deux œuvres en compétition à Cannes.

§ Séries Mania sous le sceau de la spiritualité
Trois des séries les plus importantes présentées en avant-première au festival Séries Mania (du 13-23 avril à Paris) interrogent les croyances et explorent la foi.

§ Will Smith et Agnès Jaoui au jury du Festival de Cannes
Le « prince de Bel Air » et la réalisatrice de « Tony Erdmann » comptent parmi les huit jurés qui, sous la présidence de Pedro Almodovar, décerneront la Palme d’or de la 70e édition.

§ Vous aimez Elena Ferrante, vous adorerez Naples
Une découverte de la ville hors des sentiers battus, en suivant les pas d’Elena et Lila, héroïnes atypiques de « L’Amie prodigieuse »

§ « La littérature africaine s’ouvre au monde, parle au monde en étant ancrée dans le continent »
Le critique congolais Boniface Mongo-Mboussa, programmateur du pavillon africain au Salon du livre de Genève, dresse un panorama des lettres francophones et anglophones.

§ Croissance record pour l’industrie musicale en 2016
Le bond de 5,9 % enregistré est le plus important jamais vu depuis que l’IFPI a commencé à publier des chiffres pour le marché mondial de la musique, en 1997.

§ Une pétition pour réclamer plus d’œuvres de femmes au programme de l’agrégation de lettres
Un collectif d’enseignants et d’étudiants demande au ministère de l’éducation nationale d’intégrer davantage d’œuvres écrites par des femmes dans les programmes.

§ Pourquoi TF1 lance « Elysée 2017 », une nouvelle émission politique en prime time
La chaîne va recevoir Marine Le Pen, mardi soir, et Emmanuel Macron, jeudi soir, sans attendre le face-à-face de l’entre-deux-tours, qui aura lieu le 3 mai.

§ Art/Afrique : « L’immense capacité d’invention du continent » exposée à Paris
Suzanne Pagé présente « Art/Afrique : le nouvel atelier » qui réunit trois expositions à la Fondation Louis-Vuitton.

§ Les tournages de grosses productions reviennent en région parisienne
Les nouvelles dispositions en faveur du crédit d’impôt international conjuguées à la politique mise en place pour relancer l’industrie des effets visuels devraient donner un sérieux coup de pouce au secteur.

§ Le cinéma, enfant gâté de la culture
Au moment de trouver des ressources, tous les acteurs du secteur ne sont pas logés à la même enseigne.  Avant la présidentielle, ceux de la musique ou du théâtre réclament  une égalité de traitement avec le septième art.

§ Cinéma : « Les Gardiens de la galaxie », « Mister Universo » et « Après la tempête »
A l’affiche, mercredi 26 avril : une franchise parodique de super héros dans l’espace, les espoirs déçus d’une famille japonaise ; un conte de fée dans le monde des cirques italiens...

§ « Jour J » : la revanche d’une brune version mariage à Neuilly
Inspiré des comédies sentimentales hoolywoodiennes, le long-métrage de Rheem Kherici reserve peu de surprises.

§ « Noma au Japon » : raid gastronomique sur l’Empire du soleil levant
Pour raconter l’expédition à Tokyo du chef danois René Redzepi, le réalisateur recourt aux trucs de la téléréalité culinaire.

§ « Django » : le nomade et les barbares
Pour son premier film en tant que réalisateur, Etienne Comar fait de Django Reinhardt l’antithèse de la barbarie nazie. Une charge un peu lourde pour le guitariste manouche.

§ « La Papesse Jeanne » : une femme en quête d’une vie juste
Jean Breschand s’inspire d’une légende pour questionner les rapports des sexes, la propriété ou le sacré.

§ « Aurore » : portrait d’une cinquantenaire qui entre en résistance
Le film de Blandine Lenoir documente sur le vertige qui saisit les femmes qui passent le cap d’un certain âge.

§ « La Morsure des dieux »: beauté et naufrage d’un monde
Cheyenne Caron livre dans son nouveau film une ode à la paysannerie française à travers le regard d’un jeune agriculteur.

§ « La Colère d’un homme patient » : Petite parade de virilisme rentré
Un récit de vengeance empêtré dans les poncifs de certaines productions américaines des années 1970-1980.

§ « Le procès du siècle »: l’historienne face au négationniste
Film de prétoire efficace sur l’affaire qui opposa, en 2000, Deborah Lipstadt à David Irving.

§ « Après la tempête »: le roman d’un « Loser »
Le Japonais Hirokazu Kore-eda retrouve du mordant en contant les errements familiaux d’un ex-écrivain devenu détective privé.

§ « Mister Universo » : chercher M. Univers dans une botte de foin
Tizza Covi et Rainer Frimmel font de la quête éperdue d’un gladiateur italien un prodigieux conte de fées.

§ TV – « Angry Boys » : Chris Lilley, transformiste de génie
Notre choix du soir. Dans cette série, la mal-pensance et le mauvais goût affichés sont transfigurés par un sens comique consommé (sur OCS GO à la demande).

§ TV – « Quand l’extrême droite résistait »
A voir aussi ce soir. Florent Leone et Christophe Weber tracent le portrait d’une extrême droite française engagée contre l’Allemagne nazie (sur France 5 à 22 h 40).

§ Une vingtaine de statues de la déesse Sekhmet découvertes en Egypte
Ces statues de la déesse à tête de lionne, dont certaines sont en bon état, sont sculptées dans le granite noir et mesurent parfois jusqu’à deux mètres

§ Vu de l’atelier, un demi-siècle d’urbanisme parisien
L’Atelier parisien d’urbanisme, créé en 1967, fête ses 50 ans avec une exposition en ligne qui raconte les débats et les projets ayant modelé le visage de la capitale.

§ Le cinéma d’animation, une success story à la française
Le secteur est un des fers de lance de la French tech et attire les maisons de production étrangères. Chose rare : emplois et salaires y sont en augmentation.

§ Laure Adler  : « L’affaire Weinstein, une révolution ! »
L’écrivaine et journaliste signe « Dictionnaire intime des femmes ». Et fait partager son enthousiasme féministe pour des pionnières magnifiques.

§ Cecilia Bartoli : « Quand j’écoute Bach ou Mozart, Dieu existe, c’est clair ! »
L’une des plus grandes stars de l’art lyrique est de passage à Paris pour un concert à la Philharmonie et la sortie de son nouveau disque. La mezzo-soprano italienne s’est confiée à « La Matinale du Monde ».

§ Leumonde.fr, épisode 78
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d’Antoine Marchalot.

§ Xavier Beauvois, cinéaste d’art et d’excès
Malgré le succès, le réalisateur des « Hommes et des dieux » cultive loin de Paris son aura d’écorché vif. Son septième long-métrage, « Les Gardiennes », sort le 6 décembre.

§ Documentaire : « Sida, un héritage de l’époque coloniale »
Notre choix du soir. Le réalisateur allemand Carl Gierstorfer est remonté aux origines du VIH, dans l’ancien Congo belge, au début du XXe siècle (sur Arte à 22 h 40).

§ TV – Michel Legrand sous une pluie légère
A voir aussi ce soir. Une version symphonique inédite des « Parapluies de Cherbourg » enregistrée en 2014, au Théâtre du Châtelet, à Paris (sur France 3 à 0 h 30).

§ Toute la carrière de Neil Young consultable sur un seul site
Avec NeilYoungArchives, l’artiste met à disposition de tous gratuitement, mais pour une durée limitée, son œuvre.

§ Rebecca O’Brien : « Inévitablement, le Brexit va ruiner mes affaires »
Dans un entretien au « Monde », la productrice des films de Ken Loach explique qu’elle devra sans doute renoncer aux coproductions européennes.

§ Brexit : le cinéma britannique redoute une onde de choc
Les producteurs indépendants craignent que la création de films ne devienne plus difficile au Royaume-Uni, renforçant encore la domination d’Hollywood.

§ Rencontre avec Jay Asher, conteur optimiste du malaise adolescent
L’auteur de « Treize raisons », le roman sur le harcèlement et le suicide d’une lycéenne adapté par Netflix, croit dur comme fer à la rédemption et au progrès.

§ Antonio Damasio dans l’inconnu de la vie
Le chercheur américain en neurosciences et philosophie ouvre de livre en livre des perspectives novatrices sur les origines organiques de la conscience. « L’Ordre étrange des choses » en témoigne. Entrées dans une pensée en mouvement.

§ Un apéro avec Anémone : « Je veux renouer avec la vie de légume que j’affectionne »
Star-system, maternité, pollution, la comédienne balance sur tout et milite surtout pour le droit à l’oubli.

§ Un documentaire, un classique hollywoodien et une série animée : nos choix de replays
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous présente des émissions, films et séries à voir ou à écouter en différé.

§ Bertrand Cantat va porter plainte contre « Le Point » après des accusations de violences
L’hebdomadaire affirmait dans un article, paru jeudi, qu’il existait une « omerta » autour de la violence de l’artiste avant et après le meurtre de sa compagne.

§ Bertrand Cantat, l’impossibilité du spleen
L’ancien chanteur de Noir Désir publie son premier album solo, «  Amor Fati », un titre emprunté à Nietzsche.

§ TV – « Superstar » : du bonheur d’être « normal »
Notre choix du soir. Kad Merad incarne Martin, un parfait anonyme, malheureuse victime d’une inattendue célébrité (sur Ciné+ Premier à 22 h 15).

§ TV – « The Whales of August » : chant du cygne pour deux stars
A voir aussi ce soir. Dans « Les Baleines du mois d’août », Lillian Gish et Bette Davis jouent leurs dernier et avant-dernier rôles au cinéma (sur OCS à la demande).

§ Il faut sauver « les librairies, facteur déterminant pour l’animation de nos villes »
Dans une tribune au « Monde », plusieurs libraires plaident pour l’extension des aides fiscales dont ne bénéficie qu’une librairie sur six. Une mesure déjà adoptée par le Sénat.

§ « Jamais il ne faut minimiser l’emprise d’un adulte sur un enfant »
La comédienne et danseuse Andréa Bescond témoigne des viols qu’elle a subis enfant, et explique comment son spectacle l’aide dans son combat pour la reconnaissance de l’amnésie traumatique.

§ L’artiste égyptienne Chadia est morte
Fatimah Shaker, chanteuse et actrice de l’âge d’or du cinéma égyptien, s’est éteinte le 28 novembre, au Caire. Elle était âgée de 86 ans.

§ Le Festival d’automne s’achève sur une jolie note de « nô »
La création d’un opéra de Toshio Hosokawa a constitué le temps fort du concert de clôture.

§ « La Bohème » stellaire de Claus Guth à l’Opéra de Paris
Le metteur en scène allemand provoque la controverse. La baguette magique de Gustavo Dudamel suscite l’émerveillement.

§ Sur scène et sur disques, hommages à Thelonious Monk
Xavier Richardeau, Véronique Hermann Sambin et Laurent de Wilde payent leur tribut au grand pianiste né en 1917.

§ Théâtre : une belle découverte venue du Chili
A l’Espace Cardin, dans le cadre du Festival d’automne, le Teatro Nino Proletario présente son spectacle « El Otro ».

§ A Saint-Benoît-du-Sault, menace sur les HLM ruraux de Chemetov
L’ensemble de conception pavillonnaire, édifié voici une trentaine d’années dans ce bourg de l’Indre, est promis à la démolition.

§ Un corps-à-corps jouissif et joyeux, entre l’art et la vie
En interprétant seul « Maîtres anciens », de Thomas Bernhard au Théâtre de la Bastille, Nicolas Bouchaud fait entendre sa voix.

§ Charif Majdalani, le sage du mont Liban
L’écrivain beyrouthin poursuit son exploration de l’histoire et de la société libanaises en passant, dans « L’Empereur à pied », par la montagne qui traverse et symbolise son pays.

§ Nicolas Bouchaud : « Thomas Bernhard est un poseur de bombes »
Au Théâtre de la Bastille, le comédien et metteur en scène joue « Maîtres anciens », du dramaturge autrichien.

§ James Levine, chef historique du Met Opera, suspendu après des accusations d’abus sexuels
Peter Gelb, directeur général du Metropolitan Opera, a annoncé qu’il ne sera plus à l’affiche cette saison.

§ Charles Duvelle, musicologue de terrain, est mort
Compositeur et pianiste, cet infatigable voyageur savait capter des chants inouïs et des musiques traditionnelles.

§ TV – « Angry Boys » : Chris Lilley, transformiste de génie
Notre choix du soir. Dans cette série, la mal-pensance et le mauvais goût affichés sont transfigurés par un sens comique consommé (sur OCS Go à la demande).

§ TV – « Sécurité nucléaire : le grand mensonge »
Notre choix du soir. France, Belgique, Etats-Unis… Un documentaire implacable sur la vulnérabilité des centrales face au risque terroriste (sur Arte à 20 h 50).

§ TV – « Une histoire finlandaise » : cent ans et quatre guerres
A voir aussi ce soir. Olivier Horn retrace les grands événements et les nombreux conflits qui ont marqué l’existence de cette jeune nation (sur Arte à 22 h 50).

§ « La figure de Jean d’Ormesson dépasse très largement le milieu littéraire »
Dans un tchat, la journaliste au « Monde » Ariane Chemin a répondu à vos questions à la suite de la mort de l’écrivain et académicien, mardi.

§ Le « Cri étouffé » des femmes syriennes
Lors d’une soirée spéciale consacrée à la Syrie, jeudi 7 décembre, France 2 diffuse le remarquable documentaire de Manon Loizeau.

§ Rémi Gaillard accusé de plagier un humoriste britannique
Deux nouvelles vidéos de la chaîne YouTube CopyComic illustrent les similitudes dans plusieurs pastilles de caméras cachées diffusées sur Internet.

§ En direct – Visite de « la maison de sons » du compositeur Pierre Henry
A la fois studio d’enregistrement et lieu d’exposition de ses sculptures, la maison du compositeur, mort en juillet, est vouée à disparaître.

§ Du beau, du bon… Dubuffet
Le peintre autodidacte et théoricien de l’art brut séduit un nombre croissant de collectionneurs.

§ La figuration libre fait son retour
Des œuvres d’artistes issus de ce mouvement, tels que Combas ou Di Rosa, connaissent des fortunes diverses sur le marché de l’art.

§ S’il fallait n’avoir lu que cinq livres de Jean d’Ormesson
L’écrivain est mort dans la nuit de lundi à mardi, à l’âge de 92 ans.

§ La chaîne L’Equipe joue à domicile
A l’occasion du match de Ligue des champions Bayern Munich-Paris-SG, la chaîne délocalise sa « Grande Soirée » chez un téléspectateur.

§ La mort de Jean d’Ormesson fait réagir le monde politique et littéraire
L’académicien, mort mardi matin, laisse derrière lui de nombreuses réactions du monde littéraire d’où il vient, et politique, qu’il a longuement côtoyé.

§ Quand Jean d’Ormesson parlait de la charge mentale des femmes
« Je ne suis absolument pas féministe », affirmait l’écrivain, qui s’est pourtant battu pour faire entrer Marguerite Yourcenar à l’Académie française.

§ Jean d’Ormesson, un familier du passé devenu idole du temps présent
Pour cet héritier d’une grande lignée, l’histoire était un terrain de jeu.

§ « La figure de Jean d’Ormesson dépasse très largement le milieu littéraire »
La journaliste au Monde Ariane Chemin est revenue, dans un tchat, sur la vie et l’œuvre de l’écrivain et académicien mort dans la nuit de lundi à mardi à l’âge de 92 ans.

§ En l’honneur de « Jeanne », et non en mémoire…
Une soirée était organisée, lundi 4 décembre, au Théâtre de l’Odéon, pour faire résonner la voix de Jeanne Moreau.

§ La production d’« House of Cards » va reprendre au début de 2018, autour de Claire Underwood
La sixième saison de la série de Netflix se passera de l’acteur Kevin Spacey accusé d’agressions sexuelles. Robin Wright devrait reprendre le flambeau dans le rôle principal.

§ Le cinéma iranien en liberté conditionnelle
Privé de passeport, le réalisateur Mohammad Rasoulof évoque le tournage de son nouveau film, « Un homme intègre ».

§ « Un homme intègre » : des poissons rouges dans la noirceur de l’hiver
L’œuvre politique de Mohammad Rasoulof contourne la censure pour mettre en scène la corruption qui régit la République islamique.

§ L’écrivain et académicien Jean d’Ormesson est mort
Jean d’Ormesson est mort d’une crise cardiaque dans la nuit de lundi à mardi, à l’âge de 92 ans, a annoncé sa famille à l’Agence France Presse.

§ « Santa &amp; Cie » : un Père Noël de classe américaine
Alain Chabat incarne un livreur de jouets daltonien dans une comédie qui se distingue par sa fantaisie absurde.

§ Jay Asher, l’optimiste conteur du malaise adolescent
L’auteur de « Treize raisons », le roman sur le harcèlement et le suicide d’une lycéenne adapté par Netflix cette année, croit dur comme fer à la rédemption et au progrès.

§ Les films à petit budget crient misère
Une pétition de cinéastes pointe du doigt la réglementation française, qui limite à 50 % le seuil d’aide publique à la production.

§ Sélection galerie : la poésie brutaliste d’Edi Hila
La Galerie Mitterrand, à Paris, présente la troisième exposition personnelle du peintre albanais, qui réunit ses œuvres réalisées entre 2001 et 2015.

§ TV – Barbra Streisand, le dernier concert ?
Notre choix du soir. Netflix propose une captation du show clôturant la tournée de la diva l’an dernier. Un avant-goût de l’album live « Barbra, The Music… The Mem’ries… The Magic ! », dont la sortie est prévue le 8 décembre (sur Netflix à la demande).

§ TV – « Pilules bleues » : une histoire d’amour face au sida
A voir aussi ce soir. Une adaptation subtile de la bande dessinée de Frederik Peeters (sur Numéro 23 à 20 h 55).

§ Stand-up : Paris « Comedy Club »
De scènes ouvertes en plateaux d’artistes, les humoristes n’ont jamais été aussi nombreux à se produire dans la capitale.

§ Pierre Palmade court après l’âme sœur
Le comédien présente son nouveau seul-en-scène, « Aimez-moi », au Théâtre du Rond-Point à Paris.

§ U2 en roi de la pop œcuménique
Avec son dernier disque « Songs of Experience », publié trois ans après « Songs of Innocence », le groupe de rock irlandais ratisse large.

§ Odes à Lhasa
Des musiciens du monde entier rendent hommage à la chanteuse américano-mexicaine, disparue en 2010, lors de deux concerts, l’un à la Philharmonie de Paris, l’autre à Montréal.

§ Sélection albums : Johann Sebastian Bach, Les Dissonances, Björk…
A écouter cette semaine :  Bach sous la direction de John Eliot Gardiner, les correspondances d’un quatuor à cordes, le retour utopique d’une diva islandaise…

§ « La Promesse de l’aube » : Eric Barbier adapte platement Romain Gary
Le réalisateur peine à donner un supplément d’âme à cette histoire d’un amour fou entre une mère et son fils.

§ TV – « Adieu Berthe. L’Enterrement de mémé »
Notre choix du soir. Bruno et Denis Podalydès signent une comédie attachante, qui mêle magie, humour et mélancolie (sur France 4 à 22 h 50).

§ TV – « Le Champ des possibles » : les néopaysans creusent leur sillon
A voir aussi ce soir. Marie-France Barrier est allée à la rencontre de ces hommes et femmes qui repeuplent les campagnes, et, en redessinent par petites touches les contours (sur France 5 à 20 h 55).

§ La Johnny attitude
Quand le concert de classe se joue au lycée.

§ Histoire. Le parquet qui parle
La chronique sans tabou d’un village alpin à la fin du XIXe siècle a été trouvée sur l’envers d’un plancher. Un puzzle décrypté par l’historien Jacques-Olivier Boudon.

§ Audiovisuel public : « Il faut créer une BBC à la française »
Franck Riester, député Agir, la droite constructive, est membre de la commission des affaires culturelles de l’Assemblée nationale.

§ Un nouveau cadre pour la photo en Chine
A Lianzhou, ville du sud, une équipe franco-chinoise souhaite sensibiliser le public aux images artistiques contemporaines.

§ La Chine, un pays au miroir de ses selfies
Le Festival de Lianzhou examine comment les réseaux sociaux ont changé la photographie.

§ Le violon plus que parfait de Daniel Lozakovitch
A 16 ans, le prodige suédois, surnommé le « nouveau Menuhin », étonne par la perfection de son jeu.

§ Audiovisuel public : à quoi joue Emmanuel Macron ?
L’Elysée a multiplié les piques à l’encontre du secteur. Les acteurs s’interrogent sur les intentions de l’exécutif.

§ Le rêve d’un « Netflix européen »
La présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, a inscrit cet ambitieux projet dans ses principales pistes de réformes. Objectif : permettre à l’audiovisuel public de rivaliser face aux mastodontes américains.

§ Les ratés du trumpisme
Analyse. Pour notre correspondant à Washington, la stratégie de la tension qui avait porté au pouvoir le candidat Trump se retourne aujourd’hui contre le Trump président.

§ « The Florida Project » : des ombres au pays des merveilles
En filmant l’envers du décor de Disney World, le réalisateur Sean Baker tend un miroir déformant au rêve américain.

§ Sean Baker ou la tactique du franc-tireur
Dans ses films, dont « The Florida Project », le cinéaste s’affranchit des règles hollywoodiennes pour jouer la carte de l’improvisation.

§ « Le Portrait interdit » : la subversion d’un tableau
Le plasticien et cinéaste Charles de Meaux transporte les spectateurs en 1768, à la cour de l’empereur de Chine.

§ « A Ghost Story » : David Lowery dépoussière le film de fantôme
Trop soucieux de ses effets, ce long-métrage ne parvient pas à sortir du cadre hollywoodien.

§ DVD : « Tabou », le chant du cygne de Murnau
Le dernier chef d’œuvre du cinéaste allemand, réalisé en 1931, est réédité avec un copieux appareillage critique.

§ « Ferdinand » : taureau bucolique
Déjà adaptée, il y a 80 ans, par Disney, l’histoire du taureau qui ne voulait pas combattre est pleine de bons sentiments, épicés de quelques séquences spectaculaires.

§ « Jumanji » : dans la jungle numérique
Cette transposition du film de 1995 dans le monde du jeu vidéo permet à Jack Black et Dwayne Johnson de subvertir gentiment les clichés.

§ « Menina » : une chronique douce-amère de la double culture
Largement autobiographique, le premier film de Cristina Pinheiro reste trop recroquevillé sur l’ego de l’enfant, double fictionnel de la réalisatrice.

§ TV – « Calls » : l’imagination au pouvoir
Notre choix du soir. Frissons garantis à l’écoute de la nouvelle création originale de Canal+ : une série haletante uniquement sonore (sur myCanal, à la demande).

§ Des livres pour les fêtes, en images et en mots
Une sélection de beaux livres à découvrir et à offrir en cette fin d’année.

§ Rupert Murdoch et le retour du Jedi
Le succès historique du dernier opus de la saga « Star Wars » masque la baisse de fréquentation des salles obscures aux Etats-Unis. Une tendance qui n’est pas sans lien avec la récente vente à Disney des actifs cinéma du magnat australo-américain.

§ Delahousse-Macron : une interview inédite dans la forme
Dimanche soir, l’entretien qu’a accordé le président de la République au journaliste de France 2 a pris la forme inédite d’une déambulation à travers l’Elysée.

§ Disney-Fox, un casse-tête pour les autorités de la concurrence américaines
Le groupe dominera le box-office américain et contrôlera de nombreux droits sportifs.

§ Françoise Nyssen : « Il faut combattre la “ségrégation culturelle” »
La ministre détaille les priorités de la culture, dont la mise en place d’un « passe culture » pour les jeunes de 18 ans.

§ Françoise Nyssen : « Le passe culture ne sera pas un “gadget” »
La ministre de la culture revient sur la promesse de campagne d’Emmanuel Macron et sur sa mise en œuvre.

§ Exposition : Djamel Tatah fait sonner les couleurs
A la collection Lambert, à Avignon, un dialogue avec d’autres artistes met en lumière un langage pictural unique.

§ DVD : Jean Rouch, l’Africain
Une trentaine de films rares du cinéaste ethnologue sortent en coffret aux Editions Montparnasse et un élégant livre-DVD est consacré à son œuvre.

§ Pour Emmanuel Macron, l’audiovisuel public est structuré « sur le monde d’avant »
Le président de la République a annoncé vouloir lancer une réflexion au début de l’année prochaine sur l’organisation de l’audiovisuel public et ses missions, pour l’adapter, notamment aux nouveaux usages nés du numérique.

§ Rémy Batteault, l’œil en coin
A l’occasion de la diffusion par France 3 Nouvelle-Aquitaine, le 18 décembre, de son documentaire « De cendre et d’or, une odyssée musicale », nous avons rencontré ce discret mais remarquable documentariste.

§ TV – « De cendre et d’or, une odyssée musicale »
A voir aussi ce soir. Un documentaire finement tourné retrace le long travail de trois écoles primaires sur un projet d’opéra (sur France 3 Nouvelle-Aquitaine à 0 h 20).

§ TV – « Réfugiés, un marché sous influence »
Notre choix du soir. Nicolas Autheman et Delphine Prunault se sont intéressés aux entreprises qui prospèrent dans le secteur de l’aide humanitaire (sur France 5 à 23 h 30).

§ Le requiem pour une jeunesse défunte de Vincent Macaigne
Le metteur en scène présente « En manque » à la Grande Halle de La Villette, en clôture du Festival d’automne.

§ Street-art : l’artiste secret Invader tombe le masque
Il n’existe pas de photo de lui. Rencontre à visage découvert avec l’artiste qui est réputé pour les mosaïques qu’il pose sur les murs de Paris et d’ailleurs.

§ L’éphéméride de l’histoire. Le 17 décembre, les métamorphoses d’Homère
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l’avent : du 1er au 25 décembre, un historien s’empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

§ Dany Boon : « J’ai réparé l’irréparable »
L’humoriste qui fête ses vingt-cinq ans de scène à l’Olympia, raconte l’histoire compliquée de sa famille et ses années de galère.

§ Miss Nord-Pas-de-Calais élue Miss France 2018
Maëva Coucke, 23 ans, est étudiante en première année de licence de droit.

§ TV – « Amsterdam, Londres, New York : trois villes à la conquête du monde »
Notre choix du soir. Frédéric Wilner retrace la concurrence commerciale, financière et économique que se livrèrent les trois cités (sur Arte à 20 h 55).

§ TV – « Mary et Max » : deux solitudes en carton pâte
Notre choix du soir. Un film cruel mais chaleureux, entre les pavillons de Melbourne et les gratte-ciel de Manhattan (sur France 4 à 22 h 30).

§ TV – « Dalida », un destin retracé comme un long clip
A voir aussi ce soir. Lisa Azuelos réactive le mythe de la chanteuse morte en 1987 en la réduisant au statut d’image (sur Canal+ Décalé à 20 h 55).

§ Carte blanche à Jean-Philippe Delhomme
Cet illustrateur, célèbre pour sa manière tendre et acérée de croquer le microcosme des branchés, s’est recentré sur la peinture. Pour « M », il tient jusqu’en février un « journal de bord, visuel et spontané ».

§ Le dansé-parlé de Decouflé
Le chorégraphe Philippe Decouflé multiplie les saynètes et mélange divers types de danses dans ses « Nouvelles pièces courtes » au Théâtre de Chaillot.

§ Emile Guimet, industriel et gentilhomme voyageur
Le musée parisien portant le nom du Lyonnais relate ses pérégrinations en compagnie du peintre Félix Régamey.

§ La Cendrillon technicienne de surface de Stefan Herheim
A l’Opéra de Lyon, le metteur en scène danois propose une vision détonnante du chef-d’œuvre rossinien.

§ « I Am Not a Witch » : Shula, la petite sorcière en cage
La réalisatrice zambienne Rungano Nyoni met en scène avec grâce une enfance bafouée.

§ Rungano Nyoni, ni Zambienne ni Galloise : cinéaste
L’ambivalence de la réalisatrice, née en Zambie, élevée au Pays de Galles et vivant au Portugal, nourrit « I Am Not a Witch ».

§ « Les Femmes de la rivière qui pleure » : une tragédie sur fond de vendetta familiale
Le film de Sheron Dayoc ne se réfugie pas dans un discours trop édifiant sur le conflit dans les montagnes de Mindanao (Philippines).

§ « L’Echange des princesses » : des Bourbons frelatés
Marc Dugain ne propose à l’écran qu’une vue fragmentaire du roman historique de Chantal Thomas.

§ « Le Rire de Madame Lin » : l’ancêtre indésirable
Contribution à la sociologie de la Chine contemporaine, le récit des tribulations d’une aïeule rejetée par les siens peine à atteindre la dimension tragique à laquelle aspire le réalisateur Zhang Tao.

§ Mavis Staples, voix sacrée de la protestation
La chanteuse de gospel et de soul, militante historique du mouvement des droits civiques, publie « If All I Was Was Black ».

§ TV – « La Mort de Louis XIV »
Notre choix du soir. Jean-Pierre Léaud incarne avec majesté Louis XIV au seuil de sa vie, rongé par la maladie (sur Ciné+ Club à 22 h 30).

§ Pour comprendre l’Egypte d’aujourd’hui
Robert Solé retrace l’histoire de l’Egypte moderne au travers d’une dizaine de portraits, s’attachant autant à l’écrivain Naguib Mahfouz, à la chanteuse Oum Kalsoum, à la féministe Hoda Chaaraoui, qu’aux grands politiques.

§ Les plus belles médailles de l’éducation nationale
Les palmes académiques ne sont pas la plus belle récompense qu’espèrent les enseignants.

§ Jean-Philippe Delhomme, artiste multipalettes
En trente ans de carrière, l’illustrateur Jean-Philippe Delhomme a travaillé pour la presse, publié des albums, trois romans et réalisé quelques campagnes pour des marques. Mais c’est au peintre que « M » donne carte blanche jusqu’en février.

§ Kevin Spacey, un fantôme à Hollywood
L’acteur a été effacé en catastrophe de « Tout l’argent du monde », de Ridley Scott, suite à des accusations d’agression sexuelle.

§ « Tout l’argent du monde » : un biopic plein de poncifs
Dans ce film tiré d’un fait divers des années 1970, Ridley Scott accumule les clichés mais signe son plus beau portrait de femme depuis « Alien ».

§ « The Wedding Plan » : un mari pour Hanoukka
La cinéaste Rama Burshtein réalise une sympathique comédie sentimentale qui allie suspense et miracle mystique.

§ Egypte : une nouvelle momie découverte dans la Vallée des rois
La découverte fait suite à la fouille de deux tombes vieilles de trois mille cinq cents ans, découvertes dans les années 1990, mais restées inexplorées pendant une trentaine d’années.

§ L’écrivain Claude Simon, Prix Nobel en 1985, serait-il publié en 2017 ?
Deux écrivains ont voulu le savoir en envoyant certaines de ses pages à des éditeurs.

§ TV – « 1993 » : année Berlusconi
Notre choix du soir. Après l’opération « Mains propres », la deuxième saison de cette série italienne retrace l’ascension du magnat des médias (sur OCS Go à la demande).

§ Sept nominations aux Golden Globes pour le film « La Forme de l’eau » de Guillermo del Toro
Les récompenses seront remises le 7 janvier, dans un contexte marqué par la révélation de nombreux scandales sexuels à Hollywood.

§ En direct : rencontre avec la troupe de percussionnistes Stomp
La célèbre troupe Stomp, de passage à Paris, décrypte la fabrication de ses rythmes enflammés, créés avec des objets du quotidien.

§ Librairies françaises : il est vain de chercher à « fragiliser les unes pour, prétendument, renforcer les autres »
Quatre chaînes de librairies ont plaidé leur cause sur Lemonde.fr pour bénéficier des aides accordées aux seules librairies indépendantes. Un collectif de plus de deux cents libraires leur répond.

§ L’écrivain américain William Gass est mort
L’auteur du « Tunnel » ou encore du « Musée de l’inhumanité » est mort le mercredi 6 décembre à l’âge de 93 ans.

§ Mort du batteur Sunny Murray, pionnier du free jazz
Le compositeur et musicien James Marcellus Arthur – dit « Sunny » – Murray s’est éteint le 8 décembre à l’âge de 81 ans.

§ Le tableau le plus cher du monde adjugé à un prince du Golfe
Le dauphin saoudien, Mohamed Ben Salman, serait derrière l’achat du « Salvator Mundi », une toile de Léonard de Vinci vendue 450 millions de dollars mi-novembre.

§ André Markowicz : « Aux Invalides, c’était juste la vieille droite »
Qu’a fait Jean d’Ormesson, à part avoir « bien écrit », pour qu’un hommage national lui soit rendu ? Dans une tribune au « Monde », le traducteur et poète s’interroge sur le geste politique d’Emmanuel Macron.

§ Hommage à Johnny : « Cette journée marquera nos annales », selon Régis Debray
L’hommage rendu à Johnny Hallyday par le président de la République annonce une conversion à « l’institutionnalisation  du show-biz », analyse l’écrivain dans une tribune au « Monde ».

§ Le Festival de danse de Cannes réchauffe la Croisette
Jusqu’au 17 décembre, la deuxième édition est placée sous la direction de Brigitte Lefèvre, venue de l’Opéra de Paris.

§ Les Trans Musicales de Rennes saluent la diversité d’une « sono mondiale »
34 nationalités étaient représentées lors d’une centaine de concerts.

§ Quand le petit écran taille dans les plans gênants
Comme « Cinquante nuances de Grey », expurgé de scènes érotiques pour être diffusé sur TF1, les films et séries sont régulièrement coupés, floutés ou édulcorés pour être vus par un large public. Ce qui irrite les fans.

§ Johnny Hallyday, Laurent Wauquiez, élections en Corse… Les huit infos à retenir du week-end
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les informations principales à retenir du samedi 9 et du dimanche 10 décembre.

§ TV – « Quand la gauche collaborait, 1939-1945 »
Notre choix du soir. Florent Leone et Christophe Weber dressent le portrait de personnalités de gauche qui sombrèrent sous l’Occupation (sur France 5 à 22 h 40).

§ Retour sur la route 61 : « Violence et ennui, misère et liberté »
Jusqu’au 30 juin 2018, la salle de l’Aéronef à Lille expose le travail du photographe Edouard Caupeil qui avait accompagné, en 2009, Nicolas Bourcier, reporter au « Monde », sur la route américaine 61.

§ Les « Minikeums », un retour lifté
Quinze ans après leur disparition, les célèbres marionnettes conçues par les créateurs des Guignols reviennent lundi 11 décembre avec de nouveaux personnages (sur France 4 à 16 h 30).

§ L’âge sied si bien à Hanif Kureishi
A 63 ans, auréolé de succès, l’écrivain, scénariste et dramaturge britannique n’a plus rien à prouver et accueille la vieillesse avec joie. Tout le contraire du héros de « L’Air de rien », son nouveau roman.

§ TV – « Good Behavior » : le duo gore de la petite voleuse et du tueur à gages
Notre choix du soir. Flirtant avec le genre horrifique, la saison 2 de la série de Chad Hodge et Blake Crouch demeure fort réjouissante malgré ses invraisemblances (sur OCS Go à la demande).

§ Théâtre, humour, opéra, danse... les spectacles qui ont marqué 2017
Les critiques du « Monde »  ont sélectionné les spectacles qui les ont le plus marqués au cours des douze mois écoulés.

§ A Berlin, le Qatar dans ses œuvres
Mis sous embargo par ses voisins du Golfe, l’émirat poursuit la construction de son identité artistique dont on peut avoir un aperçu au Kraftwerk.

§ « Don Quichotte », un classique bien cambré
Pour les fêtes, deux interprétations du ballet sont à l’affiche, l’une à Paris, l’autre à Bordeaux.

§ France Musique se dote d’une salle de concerts virtuelle
La station musicale poursuit sa montée en puissance sur le numérique avec la création d’un espace où sont proposés, en live, les concerts des orchestres de Radio France.

§ Momix mixe son meilleur
La compagnie américaine présente un best of de ses spectacles au Théâtre des Champs-Elysées à Paris.

§ Le cinéaste argentin Fernando Birri est mort
Né le 13 mars 1925 dans la province de Santa Fe (Argentine), le cinéaste et pédagogue était considéré comme le précurseur du nouveau cinéma latino-américain.

§ Dix slows pour emballer
Notre journaliste livre une sélection très personnelle de ses meilleurs slows. Une playlist à compléter selon les souvenirs de chacun…

§ La romancière israélienne Ronit Matalon est morte
Elle avait travaillé pour le quotidien « Haaretz » et était l’une des figures majeures de la littérature israélienne contemporaine. Elle avait critiqué, l’an dernier dans un entretien, l’évolution politique de son pays.

§ Rock, jazz, classique, hip-hop… notre sélection d’albums de l’année 2017
Les critiques musiques du « Monde » présentent chacun leurs cinq albums préférés, qu’ils ont remarqués et défendus cette année.

§ « La montée en puissance de Disney représente une menace sans précédent pour le 7e art »
Le rachat de la majorité des actifs de la 21st Century Fox par Disney risque d’avoir des conséquences néfastes pour les films d’auteur, analyse dans sa chronique Thomas Sotinel, journaliste au « Monde ».

§ A Boston, le musée Gardner attend toujours le retour de ses toiles volées en 1990
Une prime de 10 millions de dollars arrive à échéance fin 2017, elle doit récompenser tout indice offert pour tenter de retrouver les 13 toiles de maître dérobées en 1990.

§ Le dernier homme sur Terre (s’appelle Patrick), par Winshluss (épisode 45)
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

§ Les intellectuels afro-américains en pleine bataille d’idées
Auteur charismatique jusque-là incontesté, Ta-Nehisi Coates voit sa conception de la condition noire remise en cause par d’autres penseurs afro-américains, qui la considèrent trop politiquement correcte.

§ Les portraits d’Alice Neel regardent la vérité en face
Les visages qu’elle peint trahissent les failles psychologiques de ses modèles, leurs corps sont montrés sans tabou. Regard sur les toiles de l’artiste américaine disparue en 1984.

§ 1917, une source d’inspiration jubilatoire
Les Editions Arcane 17 ont mis à contribution une trentaine d’auteurs de polars et de romans noirs, parmi lesquels Didier Daeninckx, Hervé Le Corre ou Pierre Dharréville, sur le thème de l’année de la Révolution russe.

§ TV – « Easy » : le couple dans tous ses états
Notre choix du soir. La deuxième saison de la série de Joe Swanberg continue d’ausculter de manière subtile les figures du couple contemporain (sur Netflix à la demande).

§ TV – « Notre petite sœur » : harmonie et douceur d’une famille recomposée
A voir aussi ce soir. Après « I Wish » et « Tel père, tels fils », Hirokazu Kore-eda poursuit son exploration des liens familiaux (sur Ciné+ Club à 20 h 45).

§ Alice Neel, peintre de la mise à nu
L’Américaine Alice Neel, disparue en 1984 à l’âge de 84 ans, a été consacrée par quatre grandes expositions en 2017, reconnaissance tardive d’une artiste au réalisme cru et d’une femme éprise de liberté.

§ TV - « Amsterdam, Londres, New York : trois villes à la conquête du monde »
Notre choix du soir. Frédéric Wilner retrace la concurrence commerciale, financière et économique que se livrèrent les trois cités (sur Arte à 20 h 55).

§ L’élection Miss France consacrée à la cause des femmes, les féministes dubitatives
L’association Osez le féminisme ! regrette une 88e cérémonie des Miss France samedi à Châteauroux malgré tout centrée sur « l’idée de la femme objet ».

§ « Le Monde » présente « Home », le documentaire du marionnettiste syrien Rafat Alzakout
En 2012, le marionnettiste syrien Rafat Alzakout décide de prendre la route pour jouer son spectacle dans des villages rebelles. En exclusivité, « Le Monde » présente « Home », le film qu’il a tiré de cette expérience.

§ Disney devient le plus puissant studio de cinéma à Hollywood
Le rachat de la 21st Century Fox par Disney met fin à l’ère où Hollywood était dominé par six grandes « majors », renforçant un peu plus l’empire Disney.

§ Quel est le secret des mentalistes, idoles des 15-25 ans ?
Ils lisent dans les pensées et épatent la galerie sans chapeau ni lapin. Leur truc ? Astuce, illusion, suggestions et psychologie pour créer des démonstrations déroutantes.

§ « Le cri étouffé », HSBC et Depardieu : nos choix de replays
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose des émissions, films et séries à voir ou à écouter en différé.

§ Rafat Alzakout, un marionnettiste contre Bachar Al-Assad
L’artiste syrien Rafat Alzakout a créé des marionnettes pour dénoncer le régime de Bachar Al-Assad, au péril de sa vie. « Le Monde » l’a rencontré à Paris.

§ Angelin Preljocaj chorégraphie un conte chinois du XIIIe siècle
« La Fresque », une fantaisie sur le pouvoir de la peinture, est à l’affiche à Chaillot, jusqu’au 22 décembre.

§ Mound Bayou ou « le vestige vivant d’une utopie »
Jusqu’au 30 juin 2018, la salle de l’Aéronef, à Lille, expose le travail du photographe Edouard Caupeil, qui accompagna en 2008 Nicolas Bourcier, journaliste au « Monde ».

§ TV – « Sting, l’électron libre »
Notre choix du soir. Julie Veille signe un portrait délicat du chanteur, musicien et homme d’engagements (sur Arte à 23 heures).

§ Eminem revient avec un pop-rock délavé
Le rappeur américain gâche son talent sur « Revival », son neuvième album, ennuyeux et long.

§ TV – « Dutronc, la vie malgré lui »
A voir aussi ce soir. Frédéric Brunnquell revient sur la carrière de cet artiste et comédien malgré lui, entré dans la lumière par effraction (sur France 3 à 20 h 55).

§ Sélection albums : The Rolling Stones, Soft, Vivaldi…
A écouter cette semaine : les Stones à l’antenne de la BBC, de la chanson créole qui swingue, un mélodrame héroïco-pastoral…

§ France 24 fête ses « Observateurs »
Lancé en 2007, « Les Observateurs », média global diffusé sur la chaîne et le site, fêtera ses 10 ans lors d’une émission spéciale le 6 janvier.

§ Sélection galerie : Hiroshi Sugimoto chez Marian Goodman
L’artiste japonais expose à Paris ses « Seascapes » toujours strictement coupés en deux, entre air et mer.

§ Sélection livre : « Rose pourquoi », la rêverie d’un cinéaste
Le réalisateur Jean-Paul Civeyrac s’interroge sur une scène obsédante vue à la télévision.

§ Photographie : l’Afrique expose ses non-dits
Organisées tous les deux ans, les Rencontres de Bamako explorent les tabous du continent, jusqu’au 31 janvier.

§ Pourquoi certaines choses sont drôles et d’autres pas
Que l’on soit une jeune femme, un vieillard, de nationalité japonaise ou islandaise, nous rions tous et systématiquement des mêmes choses.

§ Sélection coffrets : un Noël de cinéphiles
Les chroniqueurs cinéma du « Monde » ont retenu une quinzaine de coffrets DVD à (s’)offrir en cette fin d’année.

§ Sélection coffret : Preston Sturges, cul par-dessus tête
L’éditeur Wild Side sort un somptueux coffret comprenant six des meilleurs films du cinéaste américain.

§ France 2 « ajourne » un téléfilm sur l’attentat du Bataclan ciblé par une pétition
Le tournage de « Ce soir-là » une fiction de France 2, a pris fin vendredi. Une pétition demandant contre ce projet a recueilli près de 33 000 signatures.

§ « Il faut voir le monde avec poésie pour être artiste »
Romain Gandolphe, 28 ans, diplômé en 2016 de l’Ecole nationale supérieure des beaux-arts (Ensba) de Lyon, raconte comment il est devenu un « artiste performeur ».

§ « Moonlight », « Twin Peaks, The Return », « Detroit »... nos films coup de cœur de 2017
Les critiques cinéma du « Monde » ont sélectionné chacun les cinq œuvres qui les ont le plus émus et convaincus cette année.

§ Quand la littérature nous sauve
« Réparer le monde »  : telle est la tâche que s’assignent de nombreux écrivains français actuels, selon le critique Alexandre Gefen : entretien. Et le livre qui répare de Justine Augier, ­Jérôme Ferrari, Olivier Guez, Yannick Haenel, Philippe ­Jaenada, Lola Lafon et Camille Laurens.

§ « Jérôme Ferrari, quel est votre livre réparateur ? »
« La Fille que j’ai abandonnée », de Shusaku Endo.

§ « Lola Lafon, quel est votre livre réparateur ? »
« Blonde », de Joyce Carol Oates.

§ « Camille Laurens, quel est votre livre réparateur ? »
« Dora Bruder », de Patrick Modiano.

§ Retour sur la route 61 : « Violence et ennui, misère et liberté »
Jusqu’au 30 juin 2018, la salle de l’Aéronef à Lille expose le travail du photographe Edouard Caupeil qui avait accompagné, en 2009, Nicolas Bourcier, reporter au « Monde », sur la route américaine 61.

§ Poches percées et démêlés fiscaux, les rapports tumultueux de Johnny Hallyday à l’argent
Régulièrement au classement annuel des chanteurs français les mieux payés, le monument du rock français a cumulé les dettes et les démêlés avec le fisc.

§ Philippe Decouflé : « Ma rencontre avec la danse s’est faite dans les boîtes de nuit »
Le danseur et chorégraphe présente « Nouvelles pièces courtes » au Théâtre national de Chaillot, à Paris, à partir du 29 décembre. Il s’est confié à « La Matinale du Monde ».

§ L’âge et la raison de Michelle Pfeiffer
L’Américaine est devenue rare sur les écrans. Un sort réservé à bien des actrices passé 40 ans. L’ex-Catwoman est à l’affiche du « Crime de l’Orient-Express », en salle le 13 décembre.

§ La revue des revues
Cette semaine, un numéro spécial de « Terrain » consacré à la musique, et le lancement d’une publication sur l’actualité des essais.

§ Paroles de fans, au cœur de « l’hommage populaire » à Johnny Hallyday
Venus de toute la France, les fans de « l’Idole des jeunes » ont accompagné son cortège entre l’Arc de triomphe et l’église de la Madeleine.

§ « C’est l’histoire d’une vie » : l’hommage à Johnny de ses fans venus de toute la France
Pour les personnes qui ont bravé le froid samedi entre l’Arc de triomphe et la place de la Madeleine, le chanteur était bien plus qu’une star : c’était un ami, quelqu’un de la famille.

§ Notre playlist de Johnny Hallyday pour les stades de Ligue 1
Les clubs de Ligue 1 rendent eux aussi un hommage au chanteur disparu à l’occasion de la 17e journée. Voici quelques suggestions tirées de sa discographie.

§ Des centaines de milliers de personnes adressent un émouvant adieu à Johnny Hallyday
Une foule compacte s’était massée samedi matin sur les Champs-Elysées et autour de l’église de la Madeleine, où une cérémonie se tenait en mémoire du chanteur mort mercredi.

§ En images : le dernier hommage à Johnny Hallyday
Une journée d’« hommage populaire » pour le chanteur a rassemblé une foule compacte des Champs-Elysées à la place de la Madeleine.

§ « Johnny Hallyday, c’était une part de la France »
Des dizaines de milliers de personnes se sont réunies à Paris en hommage au chanteur mort dans la nuit de mardi à mercredi. Le président de la République a pris la parole devant l’église de la Madeleine avant le début de la cérémonie.

§ Johnny Hallyday : des dizaines de milliers de fans saluent le cortège sur les Champs-Elysées
Plusieurs centaines de bikers et des milliers de fans et de curieux ont accompagné le cercueil blanc de Johnny Hallyday, le long de l’avenue des Champs-Elysées, le 9 décembre.

§ En direct : la cérémonie d’hommage à Johnny Hallyday s’est achevée en musique
Des dizaines de milliers de personnes sont réunies à Paris pour dire adieu au chanteur mort mercredi. De nombreuses personnalités se sont succédé pour prendre la parole dans l’église de la Madeleine.

§ L’étrangeté faite Laura Kasischke
L’écrivaine américaine n’a pas son pareil pour mettre en relief tout ce qu’une situation très ordinaire peut receler d’inquiétant. Retour aux sources de ce talent, éclatant dans les nouvelles de « Si un inconnu vous aborde ».

§ « Requiem pour une idole », une journée d’hommage populaire pour dire adieu à Johnny
Des milliers d’admirateurs du chanteur sont attendus samedi à Paris pour rendre un dernier hommage à leur idole, avant son inhumation qui aura lieu lundi.

§ Edgar Morin : « Le souvenir de Johnny réchauffe le sens de l’identité française »
Dans un entretien au « Monde », le sociologue revient sur la transformation d’une idole en monument national, cinquante-quatre ans après son article sur le phénomène « Salut les copains ».

§ « En rendant hommage à Johnny Hallyday, Emmanuel Macron montre qu’il a entendu l’émotion publique »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Patrick Garcia estime qu’avec l’hommage populaire rendu au chanteur, le Président élargit encore le périmètre des cérémonies nationales, un rituel républicain qui ne cesse de se réinventer.

§ Le suicide de Jonghyun, révélateur de la violence de la K-pop
La pop sud-coréenne est le théâtre d’une âpre concurrence à laquelle les acteurs et chanteurs, souvent recrutés à l’adolescence, ont du mal à s’adapter.

§ TV – « Ma’Rosa » : course aux billets dans la nuit de Manille
Notre choix du soir. Sous la forme d’un mélodrame, Brillante Mendoza dépeint sans apprêt les ravages de la pauvreté aux Philippines (sur Ciné+Club à 22 h 35).

§ TV – « Patagonie, l’île oubliée »
A voir aussi ce soir. Gilles Santantonio suit le quotidien des membres de l’expédition « Ultima Patagonia 2017 » dans leur découverte de Madre de Dios (sur France 5 à 20 h 55).

§ La vie au motel, à l’ombre de Disney
« The Florida Project », de Sean Baker, dépeint le quotidien de familles précaires résidant dans les motels tout proches du parc d’attractions d’Orlando, mais très éloignés de sa féérie. En salle le 20 décembre.

§ Qui était Kim Jong-hyun, ce chanteur dont les fans pleurent la mort ?
Les fans du chanteur sud-coréen Kim Jonh-hyun sont bouleversés par l’annonce de son suicide, mardi 19 décembre.

§ Hubert Damisch, historien de l’art et philosophe, est mort
L’auteur de « La Théorie du nuage », qui n’a eu de cesse de faire converser l’art, l’esthétique et la psychanalyse, est mort à Paris, à l’âge de 89 ans.

§ Gilbert Meynier, « passeur » de l’histoire algérienne, est mort
Peu médiatisé, l’historien laisse derrière lui une impressionnante œuvre sur l’Algérie, un pays auquel il a consacré plus de quarante ans de recherches.

§ « Pour une télévision publique qui soit celle de tous les Français »
Candidate malheureuse à la présidence de France Télévisions en 2005, Simone Harari Baulieu propose, dans une tribune au « Monde » quatre pistes pour réformer l’audiovisuel public.

§ Kevin Hart, le petit comique devenu un grand du stand-up
Malgré sa taille handicapante et des débuts peu glorieux, l’acteur est aujourd’hui l’un des rois du rire américains grâce à son humour décapant. Il est à l’affiche de « Jumanji. Bienvenue dans la jungle », en salle le 20 décembre.

§ Meurtre de l’ambassadeur russe en Turquie : l’histoire derrière la photo de l’année
Il y a un an, l’ambassadeur de Russie à Ankara était assassiné. Le photojournaliste Burhan Ozbilici revient sur l’histoire derrière la photo qui a marqué l’année.

§ Emoi mondial après le suicide de la star de K-pop Kim Jong-hyun
SHINee, le groupe dont il était le chanteur, a fait des débuts en 2008 pour devenir l’un des moteurs de la « vague coréenne ».

§ Sélection coffrets : Noël en séries
Pour cette nouvelle saison de fêtes, les chroniqueurs du « Monde » ont sélectionné six coffrets DVD.

§ Sélection coffret : « Vietnam », une magistrale leçon d’histoire
Avec cette fresque de dix-huit heures, Ken Burns et Lynn Novick livrent une approche documentaire inédite du conflit.

§ « Quand on aura donné du sens aux mots culture et qualité, on pourra imaginer la télévision de demain »
Dans une tribune au « Monde », François Jost, professeur en sciences de l’information et de la communication, estime qu’il faut se demander ce que l’on veut transmettre aux téléspectateurs et déterminer la juste manière d’évaluer un programme.

§ Reprise : Pinocchio, pantin perdu dans un monde sans pitié
L’adaptation onirique de Luigi Comencini (1972), qui ressort en salle, restitue fidèlement l’esprit du conte.

§ 450 millions de dollars en un week-end pour « Star Wars »
Le huitième épisode cinématographique de la série devient le cinquième film le plus lucratif de l’histoire dès son premier week-end d’exploitation, au niveau mondial.

§ Le « blackface », une pratique raciste encore présentée comme humoristique en France
Si aux Etats-Unis le fait de se grimer le visage en noir est considéré comme raciste, cela n’est pas le cas en France, où Antoine Griezmann a évoqué « un hommage ».

§ Kevin Spacey, un fantôme à Hollywood
L’acteur a été effacé en catastrophe de « Tout l’argent du monde », de Ridley Scott, après la révélation de faits d’agression sexuelle.

§ TV – « Le Chef d’orchestre Christoph Eschenbach : du silence à la musique »
Notre choix du soir. Un documentaire revient sur une enfance tragique et une carrière splendide, mais manque parfois de recul critique (sur Arte à la demande).

§ Roswell Rudd, trombone et compositeur américain, est mort
Ce prince de l’avant-garde jazz était lointainement venu de la musique « dixieland ».

§ A la Haute école de musique de Lausanne, apprendre le violon avec Renaud Capuçon
L’école suisse HEMU figure parmi les meilleures formations en classique et en jazz. Ses professeurs de renom attirent des étudiants du monde entier.

§ Quiz : avez-vous bien suivi l’actualité culturelle en 2017 ?
Ecriture inclusive, « Star Wars », prix Goncourt : testez vos connaissances sur l’actualité culturelle de l’année écoulée.

§ Charles Juliet, l’âme en paix
Le diariste et auteur, en 1989, de « L’Année de l’éveil », a appris par l’écriture à se connaître lui-même – non sans mal. Et à écouter autrui, comme en témoigne encore le neuvième tome de son « Journal ».

§ Le chef d’orchestre Charles Dutoit accusé d’agressions sexuelles
Trois chanteuses d’opéra et une musicienne ont affirmé avoir été agressées sexuellement par le chef suisse entre 1985 et 2010.

§ TV – « Iditarod, la dernière course de Nicolas Vanier »
A voir aussi ce soir. Pour sa « dernière » dans le Grand Nord canadien, l’aventurier et sa meute de chiens ont pris le départ de la plus célèbre course de traîneaux (sur France 2 à 21 heures).

§ Le metteur en scène de théâtre Pierre Debauche est mort
Franco-belge, il avait notamment fondé le Théâtre des Amandiers de Nanterre.

§ TV – « Fred Astaire. L’homme aux pieds d’or »
Notre choix du soir. Deux documentaires reviennent sur la carrière de cet artiste complet qui révolutionna la comédie musicale (sur Arte à 18 h 05 et 19 heures).

§ Avent programme télé de Suède
Chaque année depuis 1960, la télévision suédoise produit une mini-série avant Noël. Cette année, le show revisite les années 1980 façon « Stranger Things ».

§ « Le christianisme est entré dans une formidable mutation »
L’historienne Valentine Zuber, auteure de « L’Origine religieuse des droits de l’homme », et le théologien Christoph Theobald, qui signe « Urgences pastorales », débattent de la place des chrétiens dans la société contemporaine.

§ Jésus donne de ses nouvelles
Exploration rigoureuse de la figure centrale du christianisme, « Jésus. L’encyclopédie » soulève d’inépuisables questions : qui était le Christ ? Quelle place occupe-t-il aujourd’hui ?

§ TV – « Billions » : le loup de Wall Street et le procureur
Notre choix du soir. Plus retors que jamais, les deux héros de cette série poursuivent lors de la deuxième saison leur affrontement à travers leur entourage (sur Mycanal à la demande).

§ Le « Salvator Mundi » de Léonard de Vinci hissera-t-il le marché des tableaux anciens ?
Le tableau du célèbre peintre italien adjugé à 450 millions de dollars, le 15 novembre chez Christie’s à New York, est devenu l’œuvre la plus chère de tous les temps.

§ Sur les pas de l’écrivain américain James Baldwin
Jusqu’au 30 juin 2018, la salle de l’Aéronef, à Lille, expose les photos d’Edouard Caupeil sur cet auteur hors norme. Des clichés issus d’un reportage réalisé avec Nicolas Bourcier, journaliste au « Monde ».

§ Mécénat : Versailles ou le Louvre cherchent leurs Pères Noël
A l’occasion des fêtes, les donateurs épris de culture peuvent financer une restauration ou une acquisition les institutions culturelles.

§ Saisie record de plus de 26 000 objets antiques en Turquie
Treize personnes ont été arrêtées dans ce qui constitue la plus vaste opération de police contre des trafiquants d’art dans l’histoire de la Turquie.

§ A Paris, l’optimisme revient dans les salles des ventes
Christie’s et Sotheby’s France, les filiales hexagonales des maisons d’enchères anglo-saxonnes, terminent l’année sur des fortes progressions.

§ Aristophil règle ses comptes à l’hôtel Drouot
La première partie du fonds de la société de bibliophilie a été mise aux enchères mercredi à Paris.

§ Le feuilleton. Au grand jamais
Claro est bouleversé par le travail ­d’Heimrad ­Bäcker sur le ­matériau ­génocidaire.

§ Histoire d’un livre. Wendy Guerra victime de la schizophrénie de l’écrivain cubain
Lorsque l’écrivaine décrit, dans « Un dimanche de révolution », une auteure célébrée partout mais ostracisée par le régime castriste, c’est bien d’elle qu’elle parle.

§ Exposition : Camille Henrot, élève trop appliquée
L’artiste essaime ses créations dans toutes les salles du Palais de Tokyo sans convaincre.

§ Animaux et spectacles : un travail de bête
Pour la sociologue Jocelyne Porcher, le « travail animal » est le « grand absent de la question animale et un fait social impensé ».

§ A Marseille, la région PACA saborde Babel Med Music
La 14e édition de cette manifestation n’aura pas lieu en mars. En cause : la baisse de 79 % de la subvention régionale.

§ Démarrage timide de la vente du fonds d’Aristophil
Les enchères sur une partie du fonds de manuscrits et autographes d’Aristophil organisées à Drouot ont totalisé 3,8 millions d’euros et un taux d’invendus de 29 %.

§ Jo Nesbo, bon sang !
Dans « La Soif », le Norvégien revient avec Harry Hole, son héros, dans une enquête palpitante comme une carotide.

§ Trans|poésie. Ecran de fumée
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

§ C’est graphique. Clandestine
La chronique de Pénélope Bagieu, à propos de « Dans le noir », de Daria Bogdanska.

§ Clochemerle à l’heure du Petit Livre rouge
Avec « L’Art perdu des fours anciens », Jia Pingwa signe l’un des grands romans chinois sur la Révolution culturelle.

§ Les sortilèges palermitains de Bertrand Visage
Sous la lumière italienne, une mère sans lait, un marin en désir d’enfant. Le romancier livre avec « Madone » une fable épurée.

§ Dernier tour de piste pour les animaux ?
De nombreuses villes françaises et plusieurs pays interdisent les spectacles de cirque mettant en scène des bêtes, sauvages ou non.

§ Un « Barbier de Séville » en demi-deuil au Théâtre des Champs-Elysées
Le metteur en scène Laurent Pelly propose une décevante version en noir et blanc du chef-d’œuvre rossinien.

§ TV – « Top of the Lake » : prodige renouvelé
A voir aussi ce soir. La deuxième saison de la remarquable série de Jane Campion parvient à renouveler le propos tout en gardant de solides liens avec la première (sur Arte à 20 h 55).

§ Le sculpteur César refait surface
Un temps déclassé, le sculpteur des célèbres compressions opère un retour en grâce inattendu.

§ « Une carrière comme Johnny, ça fait rêver »
Quels itinéraires pour les musiciens de demain ? Alors que « l’idole des jeunes » s’est éteinte le 6 décembre, Agathe Charnet a posé la question à de jeunes auteurs-compositeurs-interprètes pour le blog L’Ecole du spectacle.

§ TV : Johnny Hallyday, la dernière interview
Notre choix du soir. France 2 diffuse la rencontre du chanteur avec Jean-Christophe Rosé et l’écrivain Daniel Rondeau, en avril à Los Angeles (sur France 2 à 20 h 55).

§ Humour : Paul Taylor ou le succès du « French Bashing »
L’humoriste britannique présente son spectacle « #Franglais » à L’Européen à Paris, les 8 et 15 décembre, puis en tournée en France.

§ Un « hommage populaire » à Johnny Hallyday organisé samedi sur les Champs-Elysées
Le convoi funéraire descendra les Champs-Elysées de l’Arc de triomphe à la Concorde, avant de se rendre à l’église de la Madeleine, où sera célébrée une messe, annonce l’Elysée.

§ En direct : visitez l’exposition consacrée à Marie Curie au Panthéon
A l’occasion du 150e anniversaire de la naissance de la scientifique, le Panthéon retrace son parcours exceptionnel dans une exposition à visiter jusqu’au 4 mars.

§ Disney-Fox : Cendrillon et ses patrons
En poste depuis douze ans, Bob Iger, le patron de Disney, laisse toujours planer le doute sur sa date de départ à la retraite. Elle pourrait être de nouveau repoussée si le groupe rachetait la 21st Century Fox de Rupert Murdoch.

§ L’« art » du pizzaïolo napolitain entre au Patrimoine immatériel de l’humanité
L’Unesco a classé, jeudi, ce « savoir-faire culinaire » et la gestuelle qui l’accompagne – faire valser la pâte dans les airs – parmi les trésors culturels.

§ Jazz : tendre est la nuit avec Eric Le Lann
Le trompettiste, compositeur et « Breton graniteux » publie son 17e album, « Mossy Ways ».

§ Figures libres. Schopenhauer, en 503 lettres
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de la correspondance d’Arthur Schopenhauer.

§ Premier roman. Un Ubu africain
La chronique de Leïla Slimani, à propos de « L’Ivresse du sergent Dida », d’Olivier Rogez.

§ Le feuilleton. Quand vient le vertige
Claro est ébloui quatre-vingt-cinq fois par les nouvelles de Clarice Lispector.

§ L’industrie, histoire à hauteur d’hommes
Deux remarquables essais de micro-histoire, l’un de Catherine Verna, l’autre d’Alain Dewerpe, analysent les processus qui ont transformé les paysans en ouvriers.

§ Rémi Bordes, un Népalais (presque) comme les autres
Dans « Le Chemin des humbles », l’anthropologue raconte, en antihéros, son immersion chez des villageois au pied de l’Himalaya.

§ Refaire déraisonner Laurence Sterne
Avec « Un voyage sentimental », et vingt ans après « Tristram Shandy », Guy Jouvet achève sa traduction de l’œuvre du clergyman de York – et le rend à lui-même.

§ L’empereur chinois qui rêvait d’éternité
Dans « Cox ou la course du temps », l’Autrichien Christoph Ransmayr dépeint la démesure au cœur de tout pouvoir, fût-il le plus civilisé.

§ Souvenirs du train des morts
« Transport », premier roman d’Yves Flank, est un huis clos dans un wagon à destination d’un camp de la mort. Eprouvant et lumineux.

§ Notre playlist de Johnny Hallyday pour les stades de Ligue 1
Les clubs de Ligue 1 rendent eux aussi un hommage au chanteur disparu à l’occasion de la 17e journée. Voici quelques suggestions tirées de sa discographie.

§ Des dizaines de milliers de personnes adressent un émouvant adieu à Johnny Hallyday
Une foule compacte s’était massée samedi matin sur les Champs-Elysées et autour de l’église de la Madeleine, où une cérémonie se tenait en mémoire du chanteur mort mercredi.

§ Jérusalem, morts de Johnny et d’Ormesson, mariage homosexuel : ce qu’il faut retenir de la semaine
Les disparitions de Johnny Hallyday et de Jean d’Ormesson, la reconnaissance de Jérusalem comme capitale d’Israël : retrouvez toute l’actualité (chargée) de la semaine.

§ Un apéro avec Calogero : « J’ai un petit côté macho, mais je suis féministe »
Pour le chanteur, c’est plutôt musique que paroles, et, à la maison, fourneaux plutôt que couches. Il le confie autour d’un expresso.

§ Au Cameroun, un écrivain arrêté pour « outrage au chef de l’Etat »
Patrice Nganang venait de publier un article critique sur la gestion de la crise anglophone par le pouvoir camerounais.

§ Livres et BD à offrir : les coups de cœur de la rédaction du « Monde des livres »
Les cinq livres préférés de chacun(e) des membres de l’équipe du « Monde des livres ».

§ TV – « The Crown » : Elizabeth II contre Lilibeth
Notre choix du soir. La deuxième saison de cette série poursuit la peinture de la vie de la reine d’Angleterre, plus mouvementée qu’il n’y paraît (sur Netflix à la demande).

§ TV – « Le Poids des mensonges »
A voir aussi ce soir. Adapté d’un roman de Patricia MacDonald, le téléfilm de Serge Meynard souffre d’invraisemblances (sur France 2 à 20 h 55).

§ Les fans de « Harry Potter » en colère après le soutien de J. K. Rowling à Johnny Depp
L’acteur américain, qui fut accusé de violences par son ancienne épouse, va jouer un rôle important dans le prochain volet des « Animaux fantastiques », qui se déroule dans l’univers de « Harry Potter ».

§ La mélancolie de Tchekhov, au pluriel
La metteuse en scène Julie Deliquet mixte deux pièces de l’auteur russe, au Théâtre de la Bastille à Paris.

§ « Le service public doit être, sur le Web, un lieu sûr pour des contenus de qualité »
PXN, un collectif de producteurs audiovisuels indépendants, parmi lesquelsDavid Bigiaoui (Cinétévé), Arnaud Colinart (Agat Films/ExNihilo) ou Sara Brücker (Résistance films), se réjouit dans une tribune au « Monde » de l’intervention fracassante d’Emmanuel Macron appelant à une modernisation de la télévision publique.

§ TV – « American Horror Story : Cult »
Notre choix du soir. La septième saison de la série de Ryan Murphy et Brad Falchuk commence le soir de l’élection du président des Etats-Unis, le 8 novembre 2016 (sur Canal+ Séries à 20 h 50).

§ Leumonde.fr, par Antoine Marchalot (épisode 81)
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d’Antoine Marchalot.

§ Radio – MC Solaar en maître de cérémonie sur Europe 1
A écouter ce soir. Après la carte blanche accordée par la radio au duo de chanteuses Brigitte, c’est au tour du rappeur de nous présenter son « système » (sur Euope 1 à 20 heures).

§ Cinéma, musique, livres, scènes : les coups de cœur de l’année 2017
Retrouvez le meilleur de l’année culturelle 2017 sélectionnés par les critiques du « Monde ».

§ Pourquoi certaines personnes n’ont-elles pas le sens du rythme ?
Une équipe de scientifiques canadiens a prouvé que ne pas danser en rythme pouvait en réalité être lié à un trouble bien spécifique : la surdité rythmique.

§ Rétrospective : Hassan Sharif célébré aux Emirats arabes unis
L’artiste émirati a marqué, par une œuvre avant-gardiste, la scène artistique de sa région et influencé ses contemporains.

§ La clé USB, nouveau support d’albums musicaux en Corée du Sud
Après les protestations de la star de la pop coréenne G-Dragon, ce mode de stockage sera désormais pris en compte dans le classement des meilleures ventes.

§ Dans une valise ou aux îles Marquises… nos idées de replays pour le week-end
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose des émissions, films, séries, à voir ou à écouter en différé.

§ Un apéro avec Yassine Belattar : « Je suis hyper- franchouillard »
L’animateur et humoriste a été vivement attaqué par le magazine « Marianne », ce qui a déclenché une polémique autour de « Charlie Hebdo », du deuil et des banlieues. Il se défend.

§ « Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 27)
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

§ L’auteure de « L’Abécédaire du crime », Sue Grafton, est morte
La romancière américaine était atteinte d’un cancer. Elle avait 77 ans.

§ Sélection albums : Fanny Robilliard/Paloma Kouider, Sia, Tangomotan…
A écouter cette semaine : des ensorcelants tours d’archet, un disque inspiré de Noël, du tango, exalté et bouillonnant…

§ Pourquoi l’Egyptienne Sekhmet, déesse lionne et femme féline, nous fascine autant
Les récentes découvertes de statues de Sekhmet à Louxor mettent en lumière la place particulière de cette déesse ambivalente et fascinante.

§ Silence, on tourne ! Des femmes victimes de sexisme dans le cinéma témoignent
L’affaire Weinstein, qui a éclaté début octobre dans la presse américaine, a timidement libéré la parole dans le milieu du septième art.

§ Les noirs desseins du milieu de l’animation
Dans le milieu, personne n’a été vraiment étonné par la mise en accusation de John Lasseter pour des « étreintes non consenties ».

§ La playlist de Binetou : Viviane Chidid, la reine du mbalax sénégalais
Plus connue sous le nom de Viviane N’Dour, la chanteuse a donné un nouveau souffle aux musiques sénégalaises urbaines au tout début des années 2000.

§ Sélection galeries : Galeristes au Carreau du Temple
Pour sa deuxième édition, ce salon parisien nouvelle génération confirme sa singularité et refuse le gigantisme.

§ Sophie Calle : « Ma maison est bourrée d’animaux empaillés »
La plasticienne expose au Musée de la chasse et de la nature, où elle invite la sculptrice Serena Carone.

§ Sophie Calle, une étrange étrangère au pays de la chasse
Au gré de la carte blanche que lui a confiée le Musée de la chasse et de la nature, l’artiste a plongé dans un univers à mille lieues du sien.

§ « Les Arts et Métiers souffrent terriblement de cette image de bizutage qui leur colle à la peau »
Sylvère Jouin, ancien élève de l’Ecole nationale des arts et métiers, raconte dans une BD comment « l’usinage », ou période de transmission des traditions, a façonné sa vie de manière positive.

§ L’hommage de Macron à Jean d’Ormesson, « une clarté qui nous manquera »
Au cœur de l’hiver et dans un froid glacial, le président a rappelé combien cet écrivain charmeur et lumineux fut un « antidote à la grisaille des jours ».

§ La messe pour le temps futur  de Pierre Henry
Mort en juillet, le compositeur de musique électroacoustique avait préparé la célébration de son 90e anniversaire.

§ La maison-studio de Pierre Henry est menacée d’être rasée
Pierre Henry s’était installé en 1971 avec sa femme et sa fille de deux mois dans une rue du 12e arrondissement de Paris.

§ Caroline Corbasson, passionnée de particules fines
Après avoir puisé son inspiration dans les mystères du cosmos, l’artiste récolte la poussière du désert. Ses œuvres sont exposées à la galerie Monteverita, à Paris, jusqu’au 9 décembre.

§ La Cité de l’architecture met la sphère en majesté
L’exposition sur les globes déroule le récit d’une expression volumétrique majeure dans la construction.

§ Ken Boothe, la voix d’or des sound systems
Le chanteur jamaïcain, roi du rocksteady, fait l’objet d’un album hommage, « Inna de Yard ».

§ Le street artiste JR va présider la commission d’aide à la création vidéo sur Internet du CNC
Les youtubeurs Cyprien et SolangeTeParle font également leur entrée dans cette toute nouvelle commission.

§ Sélection livre : Betsy Jolas, puzzle pour un autoportrait
Une nouvelle sélection de ses écrits permet de préciser la personnalité de la compositrice nonagénaire.

§ Booba confortable mais sans surprise sur son « Trône »
Le rappeur français publie son neuvième album en numérique après un piratage sur Internet.

§ Avec Angelhaha Airline, aller simple pour la planète arty
Une jeune artiste sino-américaine lance une compagnie aérienne qui ne propose que des vols aller vers des villes où se déroulent des salons ou des biennales.

§ Le roman-photo, une histoire d’amour populaire
Le MuCEM, à Marseille, consacre une exposition à cette forme de littérature longtemps considérée comme un genre mineur, dont s’emparent des artistes contemporains.

§ Le rap des champs
Peu leur importe que le rap soit une musique dite urbaine. Ils vivent à la campagne et rêvent d’être le prochain Booba. Car au même titre que leurs confrères des banlieues, ces MC de la diagonale du vide ont des choses à raconter.

§ France Loisirs obtient un sursis
Le tribunal de commerce de Paris a autorisé vendredi un plan de continuation de l’activité du groupe d’édition, placé en redressement judiciaire.

§ Le réalisateur Alain Jessua est mort à l’âge de 85 ans
Le cinéaste avait réalisé dix films, dont « Traitement de choc », et fait tourner les plus grands acteurs d’Alain Delon à Patrick Dewaere.

§ Denis Dessus élu président du Conseil national de l’ordre des architectes
Architecte DPLG, titulaire d’un DEA de géographie et d’urbanisme, l’homme est un très bon connaisseur de la réglementation des marchés publics.

§ Entre grand et petit écran, des liaisons fructueuses
Le festival Entrevues de Belfort présente une rétrospective d’œuvres méconnues de cinéastes, conçues pour la télévision.

§ Rachid Taha veut faire rayonner le chaâbi
Le chanteur algérien donne un concert à l’Institut du monde arabe, à Paris, qui consacre un week-end à ce genre musical.

§ Un parcours d’art XXL aux puces de Marseille
Le street-artiste espagnol Borondo a monté « Matière noire », un ambitieux projet collectif.

§ TV – « Réparer les vivants »
Katell Quillévéré adapte avec poésie, mais de manière trop dispersée, le roman de Maylis de Kerangal (sur Canal+ Décalé à 20 h 55).

§ A l’Assemblée nationale, l’hommage à Johnny Hallyday
Le président de l’Assemblée nationale, François de Rugy, a salué la mémoire de la star française du rock’n’roll, quelques minutes avant le premier ministre, Edouard Philippe.

§ « C’est un membre de ma famille » : des fans de Johnny Hallyday pleurent leur idole
A Marnes-la-Coquette, des dizaines de fans sont venus rendre hommage à leur idole, décédée le 6 décembre.

§ Les fans de Johnny Hallyday lui rendent hommage devant sa maison
Ses fans pleurent « une bête de scène », un « monstre sacré ». A l’unisson des politiques, ils confient une « douleur immense ».

§ Le 18 avril 1960, la toute première apparition télé de Johnny Hallyday
Le 18 avril 1960, Line Renaud présentait un jeune artiste quasi inconnu, son filleul de show-business : Johnny Hallyday.

§ Elsa Dorlin, philosopher à mains nues
Dans « Se défendre », la chercheuse rend justice à la violence que les opprimés déploient face à leurs oppresseurs. Un superbe retour à la vérité charnelle de la politique.

§ Espagnol, italien, japonais… Johnny a chanté « Que je t’aime » dans plusieurs langues
Découvrez les versions étrangères du tube « Que je t’aime » de Johnny Hallyday.

§ Personnalités de l’année de « Time » : les femmes ayant « brisé le silence » des violences sexuelles
L’hebdomadaire américain a désigné cette année pour sa traditionnelle couverture les femmes et les hommes qui ont révélé l’affaire Weinstein et le mouvement #metoo.

§ Johnny Hallyday a inspiré des générations d’imitateurs
Thierry Le Luron, Yves Lecoq, Patrick Sébastien, Laurent Gerra, Gérald Dahan… les humoristes français aussi ont tous en eux quelque chose de Johnny Hallyday.

§ Les amitiés politiques de Johnny Hallyday
La proximité du chanteur, mort mercredi, avec les dirigeants politiques successifs avait presque fait de lui un « chanteur officiel ».

§ Hommage national à Jean d’Ormesson vendredi aux Invalides
Le président, Emmanuel Macron, présidera la cérémonie en l’honneur de l’écrivain et académicien mort dans la nuit de lundi à mardi à l’âge de 92 ans.

§ En direct : Johnny Hallyday, les ingrédients d’un succès phénoménal
Avec plus de 110 millions d’albums vendus en près de soixante ans de carrière, le chanteur était devenu un mythe vivant en France. Stéphane Davet répond à toutes vos questions lors d’un Facebook live.

§ Les fans de Boulogne en deuil : « Johnny, c’est fini »
Les 200 membres du fan-club de Johnny Hallyday Côte d’Opale se retrouvent à 15 heures pour rendre hommage à leur idole.

§ Johnny Hallyday, un homme de duos
Eddy Mitchell, Patrick Bruel, Sylvie Vartan ou encore Lara Fabian… en soixante ans de carrière, le rockeur a multiplié les duos.

§ De tous bords, l’hommage de politiques à la mort de Johnny Hallyday
Le président de la République et ses prédécesseurs, d’anciens ministres et premiers ministres ont rendu hommage au chanteur, mort le 6 décembre.

§ « Johnny a accompagné toutes les transformations de la famille depuis les années 1960 »
« L’intelligence de Johnny est d’avoir agi en sortant de sa génération, sans reniement », souligne, dans une tribune au « Monde », le sociologue François de Singly.

§ Johnny était « une sorte de héros ordinaire, resté proche des gens par ses chansons et ses concerts »
La mort du chanteur a une forte résonance. Il était « entré très jeune dans la mémoire collective des Français qui ont suivi toute sa carrière et sa vie privée », rappelle Guillaume Fraissard, responsable du service culture du « Monde ».

§ L’hommage de la télévision à Johnny Hallyday
Les chaînes bouleversent leurs programmes, proposant éditions spéciales, documentaires, entretiens, concerts et films.

§ Johnny Hallyday : « C’était notre seule rock star », « La France perd son icône du rock »
Le milieu artistique pleure la mort de Johnny Hallyday, qui aura été une source d’inspiration pour beaucoup dans la chanson française.

§ Le cinéma argentin célèbre Tita Merello, l’âme de Buenos Aires
L’actrice et chanteuse de tango surnommée « la Morocha » reste populaire quinze ans après sa mort. En témoigne le succès du biopic lui étant consacré, et qui retrace l’histoire mouvementée du pays au siècle dernier.

§ TV - « Iditarod, la dernière course de Nicolas Vanier »
A voir aussi ce soir. Pour sa « dernière » dans le Grand Nord canadien, l’aventurier et sa meute de chiens ont pris le départ de la plus célèbre course de traîneaux (sur France 2 à 21 heures).

§ TV - « Fred Astaire. L’homme aux pieds d’or »
Notre choix du soir. Deux documentaires reviennent sur la carrière de cet artiste complet qui révolutionna la comédie musicale (sur Arte à 18 h 05 et 19 heures).

§ Nîmes : La Coupole des Halles fait peau neuve
L’ensemble immobilier érigé en 1884 arbore une nouvelle enveloppe en verre qui renferme une trentaine de boutiques et de restaurants.

§ La pâtisserie à livres ouverts
Les vedettes du sucre font recette dans l’édition. Sélection des livres incontournables.

§ Le sucre et son vocabulaire aigre-doux
Fruit défendu, sucette, mielleux, recevoir une tarte… Le sucre est entré dans nos assiettes, mais aussi dans nos dictionnaires.

§ TV – « L’Enigme des bélugas »
Notre choix du soir. Un documentaire fait état des recherches scientifiques qui tentent de comprendre le déclin de l’espèce dans le fleuve Saint-Laurent (sur Arte à 22 h 25).

§ Les expositions qu’il est encore temps d’aller voir pendant les fêtes
Penn, Millet, Gauguin… Plus que quelques semaines avant que ces événements de la rentrée se terminent.

§ Photographie : les images mentales de Ralph Gibson
Le Pavillon populaire de Montpellier montre, sous forme d’exposition, la « Trilogie » du photographe américain.

§ Toutes les facettes de George R. R. Martin
L’auteur célébré du « Trône de fer », dont est issue la série « Game of Thrones », retrace sa carrière au long d’un recueil de textes variés.

§ Claude Lévi-Strauss : « Le Père Noël se rattache aux rites de passage et d’initiation »
Dans un texte de 1952, « Le Père Noël supplicié », dont « Le Monde » publie des extraits, l’anthropologue analyse cette « divinité d’une classe d’âge ».

§ La sélection replays et podcasts du « Monde »
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose des émissions, films et séries à voir ou à écouter en différé.

§ Une histoire sociale des rues de Paris
Deux historiens ont analysé en détail l’évolution sur plus d’un siècle de 16 des 6 000 rues de Paris.

§ Sélection spectacles : un Noël enchanteur sur les planches
Cirque, danse, théâtre, humour… La rédaction du « Monde » propose un choix de sorties familiales pour la période des fêtes de fin d’année.

§ Sélection spectacles : Slava et Julien, ambassadeurs du rire et du rêve
Grandis dans des mondes à l’opposé, devenus les vedettes d’un seul spectacle, le Russe Slava Polounine et le Français Julien Cottereau ont nombre d’atomes crochus.

§ Sélection spectacles : la valse des concerts du Nouvel An
La musique viennoise reste le temps fort, mais certains orchestres lorgnent aussi vers Broadway, l’Ecosse, la Scandinavie, l’Asie centrale…

§ TV – « Oliver Twist », un orphelin à l’innocence rebelle
Notre choix du soir. La BBC propose une adaptation très réussie du célèbre roman de Charles Dickens (sur Numéro 23 à 20 h 55).

§ TV- « L’Enigme des bélugas »
Notre choix du soir. Un documentaire fait état des recherches scientifiques qui tentent de comprendre le déclin de l’espèce dans le fleuve Saint-Laurent (sur Arte à 22 h 25).

§ Les images mentales de Ralph Gibson
Le Pavillon populaire de Montpellier montre sous forme d’exposition la « Trilogie », du photographe américain qui a marqué les années 1970.

§ Nos idées de replays et podcasts pour le week-end de Noël
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose des émissions, films et séries à voir ou à écouter en différé.

§ Après des révélations de harcèlement sexuel dans ses usines, le PDG de Ford s’excuse
Une enquête du « New York Times » lève le voile sur une culture hostile aux femmes chez le constructeur automobile américain.

§ TV – « Les Petits Meurtres d’Agatha Christie, un conte de Noël »
A voir aussi ce soir. La série à succès de France 2 s’offre un épisode spécialement écrit pour les fêtes (sur France 2 à 20 h 55).

§ Harcèlement sexuel : le monde de la danse, touché à son tour
Deux grandes figures de la danse new-yorkaise, Marcelo Gomes et Peter Martins, font l’objet d’accusations et ont dû s’éloigner de leur compagnie.

§ Le PDG du Metropolitan Museum : « Nous sommes un musée communautaire »
Daniel Weiss, qui dirige le Metropolitan Museum of Art de New York, revient sur les récentes difficultés du lieu.

§ La playlist de Binetou : ces artistes africains qui ont marqué 2017
Cette année, de nombreux musiciens du continent se sont imposés sur le marché international. L’afrobeats nigérian a dominé les charts.

§ Brigitte chante sa double solitude
Le duo formé par Sylvie Hoarau et Aurélie Saada publie un troisième album, « Nues », hanté par Véronique Sanson et Michel Berger.

§ Sélection albums : Franz Schubert, Malka Family, Bumba Massa…
A écouter cette semaine : un programme autour de la nuit et des rêves sous la direction de Laurence Equilbey, le retour du groupe de funk, de la rumba congolaise…

§ Christopher Plummer, l’homme qui a remplacé Kevin Spacey
Le Canadien a succédé à l’acteur rattrapé par un scandale sexuel dans « Tout l’argent du monde », le dernier long-métrage de Ridley Scott, alors que le film – en salle le 27 décembre – était déjà fini. Une expérience qui lui vaut une nomination aux Golden Globes.

§ France 24 fête ses « observateurs »
Lancé en 2007, « Les Observateurs », média global diffusé sur la chaîne et le site, fêtera ses 10 ans lors d’une émission spéciale le 6 janvier.

§ Sélection coffret : chasseur ou chassé, William Petersen brouille les pistes
L’acteur incarne des flics dans deux polars emblématiques des années 1980, qui sortent dans de luxueuses éditions.

§ « Tempête » sous un crâne et dans un verre d’eau à la Comédie-Française
Le metteur en scène Robert Carsen signe un spectacle prétentieux et froid.

§ Georges Lang, l’homme qui a retenu la nuit avec Johnny sur RTL
Aux manettes des « Nocturnes » depuis plus de quarante ans, l’animateur a bien connu l’idole, avec qui il partageait une passion pour la musique américaine.

§ Liaison dangereuse à Bollywood
En Inde, la sortie d’un film narrant l’histoire d’amour entre la princesse Padmavati et un prince musulman a été reportée sine die. Les fondamentalistes hindous l’accusent d’abîmer « l’image des femmes au cinéma »…

§ Un apéro avec Anaïs Demoustier : « Parfois, j’ai l’impression d’être une contradiction sur pattes »
Tout sourit à l’actrice qui enchaîne les tournages, les cours de chant lyrique et de philosophie.

§ Leçon d’histoire en musique à Africolor
Le festival programme un concert-spectacle, « Malisadio », imaginé par Vladimir Cagnolari.

§ Les princes du Golfe à la chasse aux tableaux
Le mystérieux acquéreur du « Salvator Mundi » de Léonard de Vinci pour 450 millions de dollars ne serait autre que l’héritier du trône saoudien. Un nouvel acte dans la ruée vers l’art des pétromonarchies.

§ L’IMEC, un écrin pour les écrits du XXe siècle
Installé dans l’abbaye d’Ardenne, près de Caen, l’Institut Mémoires de l’édition contemporaine s’est donné pour mission de conserver les archives de créateurs et de penseurs du XXe siècle.

§ « Star Wars : les Derniers Jedi », de nouvelles forces pour une vieille saga
L’épisode VIII tente de retrouver la magie d’origine grâce à de jeunes acteurs et à des inventions formelles.

§ Sous l’ère Disney, une pluie de films et de séries pour la saga « Star Wars »
Le studio applique le même traitement que celui qu’il réserve aux héros de l’écurie Marvel, rachetés en 2009.

§ La comédienne Marianne Epin est morte
Lauréate du prix Gérard-Philipe en 1985 et membre de la Comédie-Française, de 1986 à 1991, elle s’est éteinte le 9 décembre à 65 ans.

§ TV – « Les Gangsters de la finance »
A voir aussi ce soir. Jérôme Fritel et Marc Roche éclairent le côté sombre du géant bancaire HSBC. Mieux qu’un polar (sur Arte à 20 h 50).

§ TV – « La Sociologue et l’Ourson » : le roman familial et national d’Irène Théry
A voir aussi ce soir. Son fils Mathias et Etienne Chaillou ont filmé la campagne de la sociologue en faveur du mariage pour tous (sur Canal+ à 23 h 10).

§ Nicolaï Vavilov : vie et destin d’un précurseur de la biodiversité alimentaire
Botaniste soviétique de génie, Nicolaï Vavilov a été condamné par Staline à mourir de faim en prison. Un beau livre de photographies lui rend un hommage mérité.

§ France Télévisions : Delphine Ernotte menacée par une motion de défiance
La présidente du groupe d’audiovisuel est visée par une motion, soumise au vote des salariés mardi. Le texte dénonce une « attaque (…) contre l’information ».

§ Pour accélérer son développement dans la musique, Apple rachète Shazam
En ajoutant la reconnaissance musicale à son offre, la firme californienne espère rattraper Spotify.

§ « Star Wars » : pourquoi il n’est plus possible de voir la première trilogie dans sa version d’origine
Les premiers films de la saga ont été modifiés plusieurs fois depuis 1997, faisant disparaître les versions d’origine. Avec la « despecialized edition », des fans se sont donné pour mission de les reconstituer eux-mêmes.

§ Arnaud Viviant : « Un autre monde vient de commencer »
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain estime que les hommages rendus à Johnny Hallyday et Jean d’Ormesson enterrent le monde d’hier, celui des Trente Glorieuses.

§ Apple rachète l’application musicale Shazam
Cette opération est la confirmation des ambitions d’Apple dans l’offre musicale, un secteur actuellement dominé par Spotify.

§ TV – « La Grande Guerre des Harlem Hellfighters »
Notre choix du soir. Un documentaire met en lumière le double combat pour la liberté des soldats noirs américains lors de la Grande Guerre (sur France Ô à 20 h 55).

§ TV – « La Gaule d’Antoine » : l’échappée décalée
A voir aussi ce soir. Avec humour et légèreté, Antoine de Caunes parcourt la France en quête des spécificités régionales (sur Canal+ à 21 heures).

§ Au parler de Yoda dans « Star Wars » ces langues ressemblent
Le maître Jedi de Luke Skywalker s’est rendu célèbre par l’ordre particulier des mots dans ses phrases. Un système objet-sujet-verbe qui correspond à moins de 1 % des langues parlées.

§ Beaux livres. Ouvrir grand les yeux sur l’art préhistorique
Au plus près des œuvres, tour du monde de cet art admirable et toujours mystérieux, en un volume appelé à faire référence.

§ Une mamie Yoda et des stormtroopers à la première séance de « Star Wars »
La pluie n’a pas découragé les amateurs de cosplay : beaucoup de fans étaient costumés mercredi matin pour assister aux premières séances parisiennes de « Star Wars : les derniers Jedi ».

§ Audrey Bonnet, actrice à cœur ouvert
Dans « Actrice », de Pascal Rambert, la comédienne incarne une femme qui revient au chevet de sa sœur.

§ Exposition : Beatriz Gonzalez, un peu pop et très politique
A Bordeaux, une rétrospective présente l’œuvre de l’artiste colombienne marquée par l’histoire de son pays.

§ Danse : Alexander Ekman à fond les ballons
Avec sa scénographie impressionnante, la pièce « Play », actuellement au Palais Garnier, marie jeu théâtral et divertissement.

§ Isabelle Druet aime les militaires et ils le lui rendent bien
La mezzo-soprano a enflammé un concert donné à l’église Saint-Louis des Invalides, proposé par le Musée de l’armée.

§ Le jour où Johnny est devenu La France
Le professeur de philosophie Thomas Schauder analyse comment le chanteur décédé a pris une fonction symbolique, essentielle dans toute communauté politique, comme l’a montré Jean-Jacques Rousseau.

§ Le mercredi à Tunis, lettrés et gourmets se retrouvent chez Mohamed Bennani
La cour de ce grand collectionneur est une halte singulière où se mêlent, une fois par semaine, couscous et causeries.

§ Isaac Hayes, funky et soyeux
Un coffret retrace les années du « Moïse noir » au sein du label Stax Records, de 1962 à 1976.

§ Le triomphe des « Troyens »
Erato édite une version historique du chef-d’œuvre lyrique de Berlioz : une distribution de luxe sous la direction de John Nelson.

§ Sélection coffrets : Noël en musique
Les chroniqueurs du « Monde » ont retenu un choix de coffrets à (s’) offrir en cette fin d’année.

§ Mathias Labelle fait danser autrement la partition de « Festen »
Le comédien est un sensoriel, motivé avant tout par la rencontre avec des gens et des univers différents. Il s’est naturellement accordé à l’adaptation, entre théâtre et vidéo, du film de Vinterberg par Cyril Teste.

§ Elisabeth Lebovici récompensée pour son livre sur les années sida
Le prix Pierre-Daix a été attribué à « Ce que le sida m’a fait », qui raconte l’impact qu’a eu l’épidémie sur le monde de l’art.

§ Le retour de César, sculpteur de caresses et de fractures
Le Centre Pompidou donne à voir la cohérence d’expression d’une œuvre qui célèbre la matière et sa destruction.

§ Rétrospective César au Centre Pompidou : « Recommencer n’est pas refaire »
Beaubourg rend hommage, jusqu’au 26 mars, à la dernière figure majeure du nouveau réalisme.

§ « L’Intrusa » : assistance à personne dangereuse
A Naples, Leonardo di ­Costanzo filme le dilemme d’une travailleuse sociale qui gère un centre d’aide pour enfants.

§ « L’Usine de rien » : des lendemains qui déchantent
Le réalisateur portugais Pedro Pinho raconte le combat d’un groupe d’ouvriers pour sauver leur usine.

§ TV – « Les Dassault, une affaire de famille »
Notre choix du soir. Un documentaire revient sur l’histoire d’une dynastie dont l’histoire est intimement mêlée à celle de la France (sur France 3 à 23 h 25).

§ « Crowd », la rave exutoire de Gisèle Vienne
La metteuse en scène et marionnettiste présente au Théâtre des Amandiers sa nouvelle pièce aux accents électro.

§ Salon urbain de Douala : quand la poésie et l’art transfigurent la ville
Pendant une semaine, la capitale économique du Cameroun a vécu au rythme de l’installation d’une vingtaine d’œuvres dans l’espace public.

§ « Univers étendu » et clins d’œil : comment Disney a redéfini la galaxie « Star Wars »
En rachetant « Star Wars », Disney a hérité de films, mais aussi de jeux vidéo, de livres, de produits dérivés sans cohérence entre eux. Le grand groupe américain a décidé d’y remédier pour l’avenir.

§ La mort de Tamara Nijinski, fille du chorégraphe du « Sacre du printemps »
Fille cadette de Vaslav Nijinski et de Romola de Pulszky, elle veillait sur l’œuvre de son père au sein d’une fondation. Elle avait 97 ans.

§ Le Festival d’automne à Paris côté Villette
Cette manifestation, qui se termine le 31 décembre, est l’occasion de découvrir les nombreux atouts du parc du 19e arrondissement parisien et de ses alentours.

§ Aimé, raillé, le roman-photo entre au musée
Ce genre populaire et ses détournements font l’objet d’une exposition joyeuse au MuCEM, à Marseille.

§ Bruno Takodjerad, une vie en bulles et en images
A 52 ans, ce passionné de romans-photos continue de travailler pour « Nous deux » à raison d’une demi-douzaine d’histoires par an.

§ Exposition : le roman-photo, entre « jalousies et trahisons »
Né en 1947, ce best-seller de la littérature populaire est à l’honneur au MuCEM à Marseille jusqu’au 23 avril.

§ « Depuis dix ans, le contenu des chaînes publiques n’a cessé de se rapprocher de celui des chaînes privées »
Juriste spécialiste du financement de l’audiovisuel, Pauline Trouillard estime, dans une tribune au « Monde », que seul le rétablissement de la publicité sortira la télévision publique de l’ornière.

§ Beaux livres curieux. Enchanteurs domestiques suivis à la trace
« Le Gazouillis des éléphants », de Bruno Montpied, est un formidable inventaire des créations des facteur Cheval et autres « gueux artistes ».

§ « Le Cerf et le Chien », le conte du chat pas si perché
Noël sonne la reprise du conte de Marcel Aymé adapté l’an dernier par Véronique Vella pour la Comédie-Française. Un succès tous publics, dû en partie à la mise en scène dépouillée.

§ Beau livre humour. Vous avez dit « pythonesque » ?
« Le Flying Circus des Monty Python », album à surprises, rappelle les débuts allumés des six Britanniques.

§ Le feuilleton. Chant cherche écho
Claro partage l’émotion cinématographique de Jean-Paul ­Civeyrac dans « Rose pourquoi ».

§ Figures libres. Comment la vie dépasse la pensée
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d’« Intuition de la vie », de Georg Simmel.

§ Beaux livres mode. Femmes (et hommes) dans leurs plus beaux atours
Quand, sous l’histoire du vêtement, se découvre celle de l’évolution des mœurs.

§ Beaux livres essais. Célébrer l’après-Babel
« Les Routes de la traduction », est un hommage en images aux littératures du monde, à leurs traductions – et à la pluralité des langues.

§ Beaux livres crime. L’arme du rire
Dix numéros du très grinçant et très graphique « Journal des Assassins » parurent en 1884. Les voici réunis : un noir délice

§ Beau livre histoire. Un meurtre illustre sous la Restauration
En 1817, l’assassinat d’un notable à Rodez défraya la chronique. « L’Affaire Fualdès. Le sang et la rumeur » réunit toutes les pièces du dossier.

§ Beaux livres d’art. Explorer le temps du paysage
Dans « Pérégrinations », l’historien d’art Pierre Wat renouvelle le regard sur le paysage en revisitant les œuvres d’hier à la lumière de celles d’aujourd’hui.

§ Daniel Weiss : « Nous sommes un musée communautaire »
Le PDG du Metropolitan Museum of Art de New York revient sur les récentes difficultés du lieu.

§ Maggie Nelson, nouvelle voix de la non-fiction américaine
Après avoir mené l’enquête sur le meurtre de sa tante, la poètesse et essayiste Maggie Nelson fait entendre sa voix singulière dans « Les Argonautes ». Un récit d’amour fou où elle questionne l’identité, la famille et la maternité.

§ France Musique ouvre une salle de concert virtuelle
La station musicale poursuit sa montée en puissance sur le numérique avec la création d’un espace où seront proposés, en live, les concerts des orchestres de Radio France.

§ Edgar Sarin, artiste enfouisseur
Le jeune plasticien aurait dû devenir ingénieur. Mais il a bifurqué vers le monde des arts et vend ses œuvres enfermées, cachées, enterrées. A l’exception de celles exposées à Paris, jusqu’en février 2018.

§ Exposition : au plus près d’Amedeo Modigliani
A Londres, la Tate Modern propose une belle et sérieuse rétrospective du peintre et sculpteur italien.

§ Marc Restellini : « Est-ce le rôle des musées français de légitimer de faux Modigliani ? »
Ce spécialiste du peintre italien, qui a identifié des centaines d’œuvres réalisées par des faussaires, réclame leur destruction.

§ Danse : les hauts et les bas du « gala » Jérôme Bel
Entre efficacité et facilité, le chorégraphe s’offre une rétrospective dans le cadre du Festival d’automne.

§ Julie Fuchs chavire l’Opéra-Comique
Mis en scène par Denis Podalydès, « Le Comte Ory », de Rossini, est une fête sur laquelle règne la jeune soprano française.

§ « Dire que la culture n’est pas une marchandise ne parle qu’à une minorité »
Le marché du jeu vidéo dépassera celui du livre en France en 2017. Un symbole de la mutation des pratiques culturelles depuis dix ans, note, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

§ La sélection sorties du « Monde »
Chaque vendredi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » une sélection d’événements pour le week-end.

§ TV – « Leonard Cohen, like a Bird on a Wire »
Notre choix du soir. Arte rend hommage au chanteur, poète et romancier canadien, mort il y un an, en rediffusant notamment le documentaire intimiste de Tony Palmer (à 23 h 10).

§ TV – « The Deuce » : lucre et stupre sur la 42e rue
A voir aussi ce soir. La série créée par David Simon et George Pelecanos retrace l’émergence au grand jour de l’industrie pornographique nord-américaine (sur OCS à la demande).

§ TV – « Les Sirènes de Levanzo », à l’épreuve de la passion
A voir aussi ce soir. Avec la Sicile pour décor, Rolando Colla revisite avec pudeur délicatesse le thème de l’amour impossible (sur Arte à 20 h 55).

§ Michel Pazdro : « L’intérêt pour l’opéra ne faiblit pas »
Le directeur de la revue « Avant-Scène Opéra », qui publie son numéro 300, raconte l’aventure de cette exception culturelle française.

§ Danse : Jan Martens plonge dans l’ère du clic
Le chorégraphe présente sa nouvelle pièce, « Rule of Three », à l’Espace Cardin, à Paris, dans le cadre du Festival d’automne.

§ Au château de Versailles, une historienne de l’art priée de se taire
Un incident récent vient mettre en lumière un point méconnu de la réglementation des musées : le droit de parole.

§ VOD : « Outrage Coda », le Kitano nouveau livré sur e-cinema.com
Le cinéaste tente de renouer avec la veine qui a fait sa gloire grâce au troisième volet de sa trilogie yakuza.

§ Sélection galerie : Eric Baudart expose Chez Valentin
L’artiste donne une deuxième vie à des images qui auraient pu, auraient dû, disparaître.

§ DVD : Stan Brakhage, les sens à vif
« Anticipation of the Night » (1958), film hypnotisant du cinéaste américain, ressort en DVD et Blu-ray.

§ Sélection albums : Antoine Reicha, The James L’Estraunge Orchestra, Ablaye Cissoko et Simon Goubert…
A écouter cette semaine : une musique de chambre qui respecte les bonnes manières, un ensemble ambitieux entre jazz, pop et soul, de la kora sous l’emprise de Coltrane…

§ Sélection livre : les trésors botaniques de la BNF
Pour cette « Flora Allegoria », deux spécialistes issus de la maison ont choisi, présenté et annoté plus de cent trente superbes illustrations de fleurs et de fruits.

§ Camélia Jordana, artiste vorace
Révélée par « La Nouvelle Star » en 2009, l’artiste touche-à-tout de 25 ans n’a pas de temps à perdre. Elle est à l’affiche de « Brio », d’Yvan Attal, achève un autre film et peaufine un nouvel album.

§ « Nous souhaitons avant tout démocratiser l’accès à la culture photographique »
La sixième édition du festival Photo Saint-Germain, qui rassemble 42 expositions, a lieu dans le quartier de Saint-Germain-des-Prés, à Paris, jusqu’au 19 novembre.

§ Hala Wardé, l’autre architecte du Louvre Abu Dhabi
La Libanaise a consacré dix ans de sa vie au projet de l’Emirat, qui ouvre ses portes au public le 11 novembre. Longtemps dans l’ombre de Jean Nouvel, elle a progressivement gagné son indépendance.

§ La photographie mise à l’honneur à Saint-Germain-des-Prés
Jusqu’au 19 novembre, une promenade au cœur de Paris est proposée au public à travers quarante-deux lieux culturels.

§ Décès de Linda Nochlin, pionnière de l’histoire de l’art féministe
L’Américaine, qui a proposé une relecture de l’histoire de l’art depuis le XIXe siècle à travers le prisme féministe, est morte dimanche 29 octobre, à l’âge de 86 ans.

§ « Le système des grandes expositions est-il encore viable et pour quelles institutions ? »
Dans sa chronique, Philippe Dagen, journaliste au service Culture du « Monde », analyse la difficulté pour les structures publiques à monter de grandes expositions dignes de ce nom.

§ Batman, d’une rive à l’autre de l’Atlantique
Réalisé par Enrico Marini, un épisode du Chevalier noir, dans lequel celui-ci découvre l’existence d’une fille cachée, est publié simultanément aux Etats-Unis et en Europe.

§ L’antidote Modiano
La justice est passée dans le procès Merah, laissant un goût d’inachevé. Face au malaise ressenti, l’écrivain Patrick Modiano, invité de « La Grande Librairie », constituait, pour Alain Beuve-Méry dans sa chronique télévisuelle, un formidable dérivatif.

§ Les nouvelles technologies au chevet des trésors d’Alep
La reconstruction de la cité syrienne est au cœur du Salon du patrimoine culturel, qui se tient à Paris jusqu’au 5 novembre.

§ Kevin Spacey renvoyé de « House of Cards »
À la suite de plusieurs accusations de harcèlement et d’agression sexuelle, dont certaines sont venues des équipes de tournage, Netflix a annoncé le renvoi de l’acteur.

§ TV5 Afrique lance une offre numérique et gratuite
La nouvelle application est destinée à un public jeune, hyperconnecté et attaché aux réseaux sociaux.

§ A Besançon, des livres à dévorer, littéralement
Dans une exposition collective, le Fonds régional d’art contemporain de Franche-Comté met en lumière les relations qu’entretiennent des artistes avec l’objet livre.

§ Le bouquet de fleurs de Jeff Koons donne de l’urticaire au monde de l’art
L’installation de cette œuvre offerte à la Ville par l’artiste n’enthousiasme ni l’adjoint au Maire de Paris ni le président du Palais de Tokyo, devant lequel elle doit être installée.

§ Sélection. Dans les poches
Parmi les parutions en poche de la rentrée littéraire, nous vous recommandons…

§ Martin Weill, globe-trotteur au « Quotidien »
Le chroniqueur poupon de « Quotidien » présente mercredi 8 novembre sur TMC son deuxième prime time sur l’Amérique de Donald Trump

§ France 3 se lance dans la téléréalité d’utilité publique
Diffusée le vendredi soir, « Qui prendra la suite ? » a pour ambition d’aider six artisans à trouver l’apprenti(e) idéal(e).

§ Révolution russe, Leonard Cohen, Jane Birkin : nos choix de replays
Chaque samedi, « La Matinale » vous propose des émissions à voir ou à écouter en différé.

§ Frédéric Taddeï : « France Télévisions, c’est un gâchis »
Le présentateur de « Ce soir (ou jamais !) » de 2006 à 2016, aujourd’hui sur Europe 1, estime que Delphine Ernotte, la présidente du groupe audiovisuel, tire les chaînes du service public vers le bas.

§ « Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 19)
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

§ Humour : Kyan Khojandi gère ses pulsions sur scène
L’humoriste, qui s’est fait connaître avec « Bref », a monté un spectacle drôle et émouvant à partir des accidents de sa vie.

§ La nouvelle énergie de MC Solaar
Après un long silence, le musicien, qui avait imposé le rap en France dans les années 1990, sort un album où il met son flow légendaire au service de sujets décalés et subversifs.

§ « Géopoétique », entre pirouettes verbales et sons consensuels
S’il n’a pas perdu son goût des mots ni son sens de l’humour, MC Solaar peine à retrouver l’inventivité musicale de ses débuts.

§ IAM retourne à l’« école du micro d’argent »
A partir du 8 novembre, le groupe marseillais fête les 20 ans de son album phare lors d’une tournée qui se veut « une photographie de la fin des années 1990 ».

§ TV – « Il était une fois... “Wall Street” »
A voir aussi ce soir. Au fil d’entretiens, Rémi Lainé revisite l’histoire du film culte d’Oliver Stone sur les dérives de la finance (sur Arte à 22 h 55).

§ TV – « Journal filmé d’un exil »
Notre choix du soir. Cinéaste amateur et inventif, Robert Bernas a filmé sa famille dans la tourmente de la seconde guerre mondiale. Magali Magne redonne vie à ce document précieux (sur Toute l’Histoire à 20 h 45).

§ Kaloune et Ann O’aro, deux voix affranchies à La Réunion
Les deux chanteuses, qui mêlent différentes disciplines, abordent dans leur musique des thèmes difficiles ancrés dans l’identité de leur île.

§ Des BD et des débats autour du passé français
L’historien Sylvain Venayre et le dessinateur Etienne Davodeau inaugurent une « Histoire dessinée de la France » haute en couleur et intellectuellement stimulante.

§ Qui a fait la révolution en Russie en 1917 ?
Cet événement fondateur est souvent associé à la figure de Lénine, le premier dirigeant de la Russie bolchevique. Pourtant, cette révolution n’est pas tout à fait la sienne. Explications.

§ Le choix télé du « Monde » : « Serge, condamné à mort » sur France 3
Notre choix du soir. Depuis dix ans, Sabine Atlaoui se bat pour sauver son mari, Serge, emprisonné en Indonésie (sur France 3 à 23 h 30).

§ Depuis dix ans, un artiste photographie les plus belles bibliothèques du monde
L’Allemand Reinhard Görner a réalisé une soixantaine de clichés de bibliothèques. Ce photographe spécialiste de l’architecture a sillonné l’Europe et les Etats-Unis.

§ Portrait de famille d’Imperial Courts, ghetto noir de Los Angeles
De 1993 à 2015, la Néerlandaise Dana Lixenberg a photographié les habitants d’Imperial Courts, qui fut l’épicentre des émeutes liées au tabassage du jeune Noir Rodney King, en 1991. Son travail met en relief une communauté vivante et soudée.

§ Forum philo. Un roman de l’absence signé d’un jeune Edgar Morin
Le sociologue, invité du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, publie le seul texte de fiction qu’il a jamais écrit, il y a près de 70 ans, et qui évoque la mort de sa mère.

§ Théâtre : les territoires gagnés de Baptiste Amann
L’auteur-acteur présente « …D’une prison l’autre… », le deuxième volet de sa trilogie, au Théâtre de la Bastille.

§ Le chanteur de dancehall Kalash ralentit son flow
Le Martiniquais, qui mélange reggae et textes de rap, trouve un style apaisé avec son quatrième album, « Mwaka Moon ».

§ Forum philo. Claude Ponti : « La peur, c’est normal »
Le grand auteur et illustrateur jeunesse est l’invité de la soirée spéciale du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, samedi 11 à 20 h 30.

§ Forum philo. « Peur de quoi ? »
L’historien et professeur au Collège de France Patrick Boucheron prononcera, le 10 novembre, la leçon inaugurale du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017. Extraits.

§ Forum philo. Elisabeth Roudinesco ne craint pas les chemins de traverse
Avec le « Dictionnaire amoureux de la psychanalyse », l’historienne, invitée du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, s’autorise un surprenant « parcours buissonnier » dans le champ de l’imaginaire freudien.

§ Paris, portraits sociaux
Les historiens Maurice Garden et Jean-Luc Pinol proposent « Seize promenades historiques » dans la capitale française. Un vrai plaisir de lecture.

§ La colonisation de l’histoire
Serge Gruzinski se fonde sur la conquête du Mexique, au XVIe siècle, pour montrer comment les Européens ont imposé leur façon de penser le temps et la mémoire.

§ Comment Emma Reyes survécut à son enfance
L’artiste peintre colombienne (1919-2003), qui a longtemps vécu et qui est morte en France, a laissé une merveilleuse chronique de sa jeunesse écorchée.

§ Célia Houdart hante la villa de ses rêves
Avec « Tout un monde lointain », la romancière rend à la villa moderniste E-1027, sur la Côte d’Azur, un mystère que ses lignes épurées tendent à effacer.

§ Toto Bona Lokua, le réjouissant rebond d’un trio musical éphémère
Les trois artistes publient leur deuxième album en commun, « Bondeko ».

§ La francophonie passe par la librairie
Avec ces libraires qui diffusent dans le monde romans et essais en langue française.

§ Qui a la parole ? Libérez les vivants !
La chronique de Bruno Latour, à propos de « Les Français et la nature. Pourquoi si peu d’amour ? », de Valérie Chansigaud.

§ Figures libres. Ni dieu ni bête !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Trois utopies contemporaines », de Francis Wolff.

§ Le feuilleton. Mélodie hormonale
Claro goûte les joies du ­biohardcore grâce à Antoine Boute.

§ Fantômas, angoisses et audaces début de siècle
L’historien Dominique Kalifa montre le « criminel sans visage », qui a affolé la France peu avant 1914, en icône de la modernité.

§ Thierry &amp; Jean-Philippe Fanfant : en famille
Le 11 novembre au New Morning, Thierry Fanfant et son frère Jean-Philippe, sidemen courus et émérites, réunissaient autour d’eux la Fanfant Family, une famille qui a marqué l’histoire de la musique créole.

§ TV – « Joan Didion : The Center Will Not Hold »
Notre choix du soir. Un documentaire réalisé par Griffin Dunne, neveu de l’écrivaine américaine, retrace la vie et l’œuvre de l’auteure de « L’Année de la pensée magique » (sur Netflix à la demande).

§ De Monte Carlo à Strasbourg, la diagonale du fou
Deux rendez-vous avec le bassiste américain Marcus Miller sur le Rocher mercredi 16 novembre, puis le 17 avec la pianiste alsacienne Eve Risser à Jazz d’Or.

§ Juan Diego Florez ose avec succès Mozart
Le ténor péruvien a donné un récital au Théâtre des Champs-Elysées pour la sortie de son premier disque consacré au compositeur autrichien chez Sony.

§ Quatre inventeurs dans l’orbite des centres d’art
Chaque année, les centres d’art français produisent près d’un millier d’œuvres, offrant l’opportunité à une multitude d’artistes d’expérimenter des voies nouvelles et d’approfondir leurs recherches. « Le Monde » dresse le portrait de quatre d’entre eux, échantillon de la diversité des pratiques défendues par ces centres d’art.

§ Les centres d’art, lieux des possibles
Maillons essentiels de la création en France, ces institutions très diverses accompagnent la production des œuvres, et ont été déterminants dans la carrière de certains plasticiens.

§ Non, Harry Potter ne sera (hélas) pas adapté en série
Une rumeur abondamment partagée sur les réseaux sociaux affirme que Harry Potter sera bientôt adapté en série par Netflix. Il n’en est rien.

§ Charles Manson, gourou apocalyptique entré au panthéon de la violence
Depuis 48 ans, ce « Jack l’éventreur » du XXe siècle, mort lundi en prison, n’a jamais cessé d’être l’icône mythologique d’une contre-culture macabre.

§ « Un simple monde » : un manga sur la poésie de l’amour à travers le monde
L’autrice de la série « Thermae Romae » esquisse avec finesse six histoires de couples d’âge mûr.

§ Le retour de Patrice Chéreau à l’Opéra de Paris
Quatre ans après la mort du metteur en scène, une exposition rappelle sa passion pour les œuvres lyriques.

§ Conversation artistique entre Bonnard et Matisse
Le Städel Museum de Francfort réunit des toiles des deux artistes amis, dont les œuvres diffèrent en tous points.

§ Léonard Lasry, une certaine vision de la pop
Le chanteur, pianiste et compositeur sort un nouvel album, « Avant la première fois », avec sa complice Elisa Point.

§ Cirque : l’hommage à la piste de Maroussia Diaz Verbèke
L’acrobate présente au Centquatre à Paris son premier spectacle solo, « Circus Remix ».

§ Le feu follet Adeline d’Hermy
A la Comédie-Française comme au cinéma, la jeune actrice éblouit par l’intensité et la grâce qu’elle met dans chacun de ses rôles.

§ La méthode Engel pour retrouver une politique culturelle efficace
Livre. La directrice de la Bibliothèque nationale de France prône un retour aux fondamentaux : protéger, réguler, transmettre.

§ Audiovisuel public : la réponse de France Télévisions au gouvernement
Delphine Ernotte, sa présidente, propose des rapprochements avec des partenaires aux niveaux européen, français et régional, selon les informations du « Monde »

§ TV – « Le Che en toute intimité »
Notre choix du soir. Jana von Rautenberg-Garczynski s’est intéressée à la vie privée du révolutionnaire, à travers les témoignages de ses proches (sur Arte à 23 h 25).

§ Le journaliste Hugo Clément quitte « Quotidien » pour « Konbini »
La société de production Bangumi a annoncé dimanche le départ du journaliste sur le réseau social Twitter.

§ Jim Harrison, « Dernières nouvelles » des étoiles
Ultime éloge de l’amitié interespèces, les trois longues nouvelles de l’écrivain américain, mort en 2016, convoquent une dernière fois les personnages de Chien Brun et Sunderson.

§ TV – « Larry et son nombril »
Notre choix du soir. Après six ans d’interruption, retour de l’hilarante série « Curb Your Enthusiasm » de Larry David (sur OCS à la demande).

§ Mort de Malcolm Young, cofondateur du groupe de rock AC/DC
Le musicien australien était âgé de 64 ans, il avait cofondé le groupe avec son frère, Angus Young.

§ En Aveyron, le diocèse annule un spectacle sur l’égalité hommes-femmes dans des collèges
La publication d’un article sur riposte-catholique.fr a provoqué l’inquiétude de parents, contraignant le diocèse à annuler deux représentations.

§ 2016, trou d’air à l’export pour le cinéma français
Les films français n’ont rassemblé que 40,7 millions de spectateurs (– 63,5 % par rapport à 2015) dans les salles étrangères l’an passé.

§ Un Musée de la Bible controversé a ouvert à Washington
Colossal, le lieu, inauguré samedi, a été conçu par un entrepreneur chrétien militant qui se défend de tout prosélytisme.

§ La télévision, terrain de jeu des historiens
Créateurs de série et documentaristes font appel à des conseillers historiques, parfois coauteurs de leur projet.

§ Le cerveau est une machine comme une autre
La philosophe Catherine Malabou a longtemps cru à l’existence d’une frontière entre cerveau et machines, qu’elle juge désormais poreuse, et bientôt abolie.

§ ViàGrandParis, tête de pont d’un réseau de télés locales
Une nouvelle chaîne entre dans la bataille du marché audiovisuel francilien, un an après la création de BFM Paris.

§ Frédérique Lantieri passe aux aveux
Dans une série de docufictions qui renouvelle le genre, l’animatrice de « Faites entrer l’accusé » revisite des affaires judiciaires à travers la garde à vue

§ « Les Métamorphoses » transfigurées
Professeur de lettres classiques, la romancière Marie Cosnay a passé dix années à retraduire en vers libres le chef-d’œuvre d’Ovide. Une réussite.

§ D’autres vies que la vôtre : nos choix de replays
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose des émissions, films et séries à voir ou à écouter en différé.

§ « Transparent » pourrait continuer sans son acteur principal, accusé de harcèlement
Les scénaristes voudraient écarter le personnage principal sans remettre en question l’avenir d’une série importante pour la communauté transgenre.

§ Près de 2 000 Suédoises dénoncent les abus sexuels dans le milieu de la musique
Dans une tribune publiée vendredi, 1 993 femmes s’insurgent contre la « culture du silence » dans cette industrie en Suède.

§ La sortie du dernier film de Louis C.K. annulée aux Etats-Unis et en France
« I Love you, Daddy », le dernier film de l’humoriste américain, ne sera pas programmé en France, a annoncé vendredi un porte-parole du film.

§ Etienne Daho entre tourbillons musicaux et existentiels
Onzième album du Rennais, « Blitz », rythmé d’audaces psychédéliques, vibre des tourments du monde.

§ Des mécènes pour le Potager du roi ?
Créé à Versailles pour Louis XIV, le Potager du roi est aujourd’hui administré par l’Ecole nationale supérieure de paysage. Il vient d’être sélectionné par le World Monuments Fund, une ONG qui mobilise le mécénat en faveur de sites patrimoniaux fragiles ou menacés.

§ TV – « Des hippies chez les Soviets »
A voir aussi ce soir. Terje Toomitsu montre la façon dont les hippies ont tenté d’imposer une contre-culture en URSS (sur Arte à 00 h 00).

§ Sélection albums : Sabine Devieilhe, Eddy Mitchell, Stacey Kent...
A écouter cette semaine : une évasion vers un XIXe siècle entaché d’Orient et d’orientalisme ; des duos couleur menthe à l’eau ; une chanteuse jazz en mode grand orchestre...

§ « Faire du théâtre, ça se respecte »
Mohamed, étudiant guinéen en art dramatique, et Marion, étudiante française en scénographie, ont travaillé ensemble durant un mois à Conakry (République de Guinée) pour le festival de théâtre l’Univers des mots.

§ Mort de Hiromi Tsuru, voix originale de Bulma dans « Dragon Ball »
L’actrice aurait fêté ses quarante ans de carrière en 2018.

§ « Rafnas », le manga en apesanteur entre romance et superpouvoirs
Comment une société peut-elle évoluer sur une planète sans gravité ? Avec « Rafnas », Yumiko Shirai signe une œuvre originale, avec une qualité graphique exceptionnelle.

§ Théâtre : le deuil de l’être aimé et la vie après le Bataclan
Au Rond-Point, l’acteur Raphaël Personnaz fait vibrer les mots de « Vous n’aurez pas ma haine », le récit d’Antoine Leiris.

§ Le folk social tout en douceur de Ÿuma
Révélé sur la Toile, le duo tunisien, qui a enregistré son deuxième album en Bretagne, chante à Brest et à Rennes en décembre.

§ David LaChapelle, le spectacle à satiété
Le photographe publie deux coffrets massifs, « Good News » et « Lost + Found », aux éditions Taschen.

§ Théâtre : les « oiseaux » de bon augure de Wajdi Mouawad
L’auteur présente à la Colline une pièce incandescente sur le conflit israélo-arabe et la question de l’identité.

§ Radiographie artistique de la République de Weimar
D’Otto Dix à Jeanne Mammen, 190 œuvres inscrites dans l’histoire douloureuse de l’Allemagne sont réunies à Francfort.

§ Dali, Duchamp, le sexe et les échecs
A Londres, la Royal Academy of Arts réunit les deux artistes, très proches, dans une exposition d’une remarquable densité.

§ Les Inrocks Festival, entre niche et éclectisme
Aujourd’hui trentenaire, l’événement créé par le magazine « Les Inrockuptibles » change de formule et de lieu.

§ Morrissey s’obstine à chanter les vacheries du quotidien
Le nouvel album de celui qui fut le chanteur des Smiths, « Low in High School », recèle quelques moments de grâce.

§ TV – « Catastrophes climatiques : un temps de retard »
Notre choix du soir. « Cellule de crise » met en lumière les défaillances des pouvoirs publics français face aux catastrophes naturelles (sur France 2 à 23 heures).

§ TV – « L’Histoire savoureuse de Banania »
A voir aussi ce soir. Un documentaire retrace l’histoire de la marque de boisson chocolatée dans le cadre de la France coloniale et postcoloniale (sur France Ô à 22 h 45).

§ Paul Otchakovsky-Laurens : « Je suis bien plus redevable à mes auteurs qu’ils ne le sont »
Celui dont la maison qui porte ses initiales, POL, s’interroge sur son métier dans son deuxième film, « Editeur » (en salle le 29 novembre).

§ Julien Clerc : « A l’Olympia, j’ai vu mes parents côte à côte pour la première fois »
A 70 ans, le chanteur fête son demi-siècle de carrière avec un 24e album studio, « A nos amours ». Il s’est confié à « La Matinale du Monde ».

§ « Coco », le blockbuster de Disney qui cartonne au Mexique
Truffée de références à la mythologie aztèque, l’histoire d’un petit garçon arrivé par erreur dans le monde des morts remporte au Mexique un succès inédit pour un film d’animation.

§ En Italie, une « Histoire mondiale » sans histoires
Inspiré de l’« Histoire mondiale de la France », qui avait provoqué de violents débats en début en d’année, « Storia mondiale dell’Italia » n’a pour l’heure suscité aucune polémique chez nos voisins transalpins.

§ A 50 ans, le Cap d’Agde se refait une beauté
La station balnéaire veut se donner les moyens d’exister aussi hors saison. Cette commune de l’Hérault a commencé la construction d’un nouveau quartier situé à quelques centaines de mètres derrière le port de plaisance.

§ TV – « Comancheria » : western noir dans un Texas en crise
Notre choix du soir. Le long-métrage de David Mackenzie puise dans le registre du film de cow-boys comme dans celui de gangsters (sur Canal+ à 20 h 55).

§ L’argent plus sacré que l’art ?
Analyse. La vente scénarisée du « Salvator Mundi », de Léonard de Vinci, au prix de 450,3 millions de dollars, illustre la sacralisation d’objets profanes sous l’influence d’esprits dominants, explique la journaliste spécialiste du marché de l’art, Roxana Azimi.

§ Steven Pinker, le bon augure
Dans son enquête sur la pacification du monde, ce professeur d’Harvard dépeint notre temps comme celui d’une victoire de « la part d’ange en nous ».

§ TV - « Demain, tous crétins ? »
Notre choix du soir. Sylvie Gilman et Thierry de Lestrade décortiquent les effets néfastes des pertubateurs endocriniens (sur Arte à 22 h 35).

§ Correspondance d’origine
Dans « Héroïnes », Linda Lê raconte la correspondance de deux jeunes gens d’origine vietnamienne, sur le mode de la fugue.

§ Nucléaire, harcèlement, Catalogne : ce qu’il faut retenir de la semaine
Au cour de cette semaine marquée par les révélations des « Paradise Papers » sur l’évasion fiscale, les Décodeurs résument le reste des moments forts de l’actualité de ces derniers jours.

§ Peuples autochtones et tribu familiale : nos choix de replays
Chaque samedi, « La Matinale » vous propose des émissions, films et séries à voir ou à écouter en différé.

§ Le roi du stand-up Louis C.K. reconnaît avoir eu des comportements sexuels répréhensibles
Le « New York Times » a publié jeudi des témoignages de femmes accusant l’humoriste américain de s’être masturbé devant elles au cours des dernières années.

§ TV – « Rumble », la souche amérindienne du rock et du blues
Notre choix du soir. Catherine Bainbridge et Alfonso Maiorana explorent l’influence essentielle des peuples autochtones dans l’histoire de la musique américaine (sur Arte à 23 heures).

§ TV – « Le Violent » : un couple à l’épreuve du soupçon
A voir aussi ce soir. Nicholas Ray fait d’Humphrey Bogart un scénariste sur le retour, prisonnier de sa brutalité (sur OCS Géant à 22 h 10).

§ EuropaCorp : le PDG du studio de Luc Besson sur le départ
Marc Shmuger arrêtera sa mission à la fin de l’année. Il quitte un groupe très fragilisé par l’échec de « Valérian » aux Etats-Unis.

§ Azoulay prône le dialogue avec les pays prêts à quitter l’Unesco
L’ancienne ministre de la culture de François Hollande a été officiellement désignée à la tête de l’institution de l’ONU.

§ Dee Dee Bridgewater présente son nouvel album en tournée
La chanteuse, en concert à La Cigale le 8 novembre, sera à Conflans-Sainte-Honorine puis à Sainte-Maxime.

§ Quand M6 reprend une intox sur un texte de Booba au bac de français
Une journaliste de M6 a affirmé qu’une citation du rappeur avait été soumise aux candidats du baccalauréat 2017. Bien qu’amusante, l’information est fausse.

§ Disney exploite le filon « Star Wars »… jusqu’à l’usure
En annonçant une nouvelle trilogie et une nouvelle série avant la sortie du 8e épisode, la « firme aux grandes oreilles » prend le risque d’user la licence.

§ Les stands à voir à Paris Photo
Notre sélection parmi les propositions des galeries à la foire de l’image fixe, qui se tient au Grand Palais à Paris jusqu’au 12 novembre.

§ Born Bad Records : 10 ans de rock inspiré
Depuis 2007, Jean-Baptiste Guillot a bâti avec son label Born Bad Records un moment de l’underground. Distinguée en octobre lors du prix des Indés, la maison de disques fête son 10e anniversaire, le 16 décembre, à Poitiers.

§ La première comédie musicale « noire » renaît en Afrique du Sud
« King Kong », qui relate les mésaventures d’un boxeur, avait connu un succès aussi phénoménal qu’inattendu durant l’apartheid.

§ Salon de la photo 2017 : les nouveautés à découvrir
Canon, Sony, Olympus… Les constructeurs rivalisent d’innovations pour séduire un public de plus en plus expert. Sélection d’appareils au Salon de la photo, qui se tient à Paris du 9 au 13 novembre.

§ Les nouvelles technologies au chevet des trésors d’Alep, « la scintillante » mutilée
En janvier, il a fallu documenter dans l’urgence l’état des destructions du centre historique d’Alep avant toute intervention. Visite guidée avec un drone et dans les ruines.

§ La guéguerre des sociologues
Les disputes incessantes entre les « analytiques » et les « combatifs », notamment sur l’islam en France, l’immigration, la religion et le terrorisme, offrent un spectacle affligeant, estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

§ Paris Photo célèbre sa 21e édition
Le salon international de l’image fixe a lieu, du 9 au 12 novembre, au Grand Palais, à Paris.

§ Un Christ de Léonard de Vinci aux enchères
Un tableau de Léonard de Vinci en salle des ventes, l’événement est exceptionnel. Le 15 novembre, Christie’s proposera aux enchères le « Salvator Mundi ». L’épilogue d’une folle saga ?

§ TV – « La Double Vie, petite histoire de la sexualité en URSS »
Notre choix du soir. Inara Kolmane raconte l’URSS à travers les changements de mœurs opérés au gré des bouleversements de l’histoire (Sur Histoire à 20 h 40).

§ TV – « On va s’aimer un peu, beaucoup »
La nouvelle série de France 2, dont les deux premiers épisodes sont diffusés ce soir, s’essouffle dans un humour sans grâce et des histoires prévisibles (sur France 2 à 20 h 55).

§ En Belgique, le « Fusée de la motographie » sauvé grâce à une contrepèterie
L’exposition mobile du centre culturel Recyclart de Bruxelles s’est sortie d’un possible litige avec un musée de Charleroi par un tour de passe-passe lexical.

§ Une école d’art, et après ?
Pour les écoles d’arts plastiques, l’insertion professionnelle est un souci constant. Trois ans après leur sortie, plus de huit diplômés sur dix ont un emploi rémunéré, mais moins de 10 % vivent exclusivement de leur art.

§ Radio Nova à l’heure du grand mix digital
La radio musicale élargit son offre numérique en proposant un nouveau site internet, assorti d’une application et de trois webradios.

§ James Baldwin, beauté lyrique et puissance politique
Trois rééditions pour (re) découvrir le talent et la langue – la musique si particulière – de l’Américain mort en 1987.

§ James Baldwin et l’invention du « Nègre »
Le verbe de l’écrivain américain, mort il y a trente ans, se déploie dans « I Am Not Your Negro », issu du film de Raoul Peck. Christiane Taubira l’a entendu.

§ L’art, nouvelle passion des centres commerciaux
Faire ses courses comme on irait voir une exposition, c’est la tendance marketing en vogue dans les grands magasins. Ou quand les temples de la consommation se prennent pour des musées...

§ Au Duc des Lombards, Harold Mabern rend hommage à Thelonious Monk
Le pianiste et compositeur américain était à Paris les 27 et 28 novembre en formation quartet.

§ Lawrence Rothman, entre virilité et féminité
Le chanteur américain laisse s’exprimer, dans l’album « The Book of Law », ses différentes personnalités. Sans se perdre dans cette schizophrénie musicale.

§ En rachetant John Taylor, Artcurial se diversifie dans l’immobilier de prestige
La troisième maison d’enchères en France a signé mardi le rachat du groupe, propriété de la famille Pastor.

§ France Télévisions : pourquoi Delphine Ernotte n’a pas réussi à calmer la colère
En dépit de concessions sur les coupes envisagées à « Envoyé spécial » et « Complément d’enquête », un vote sur une motion de défiance sera organisé la semaine prochaine.

§ « Tu prends combien ? » : de jeunes comédiennes et musiciennes racontent les ravages du sexisme
Lors de leurs études ou de leurs débuts professionnels, ces jeunes artistes ont subi injonctions, propositions déplacées, violences…

§ Affaire Weinstein : les méthodes troubles des anciens agents du Mossad
La société de renseignement Black Cube, employée par Harvey Weinstein pour monter des dossiers sur ses accusatrices, a promis de verser 1,3 million de dollars à des organisations d’aide aux victimes de harcèlement sexuel.

§ Les œuvres d’art sous le faisceau d’Aglaé
Le nouvel accélérateur Grand Louvre devrait percer les secrets de quelques trésors.

§ Arts : Klaus Rinke en son château
Le plasticien allemand, auquel deux expositions sont consacrées à Tours, jusqu’au 1er avril 2018, reçoit dans son atelier, en Autriche.

§ Tours donne carte blanche à Klaus Rinke
Le Centre de création contemporaine Olivier Debré (CCCOD) consacre une double exposition à cet artiste contemporain, figure de l’avant-garde en Allemagne.

§ L’ethnologie, tout un poème avec Stéphane Breton
Le Musée du quai Branly consacre une riche rétrospective au cinéma documentaire d’un grand voyageur.

§ Farocki et Petzold, deux cinémas, une seule Allemagne
La double rétrospective du Centre Pompidou célèbre les approches complémentaires des deux cinéastes.

§ « Problemski Hotel » : la misère du monde sans misérabilisme
Le documentariste belge Manu Riche traite la question de l’accueil des migrants par l’absurde.

§ Photographie : « Rechercher l’esprit du lieu, c’est tenter de saisir une aura qui interpelle la mémoire »
La photographe Amélie Labourdette expose une série d’images sur des bâtiments inachevés, et laissés à l’abandon, pour la première fois à Paris.

§ Plus de 400 cinéastes demandent l’arrêt des poursuites contre Lech Kowalski
Le documentariste est accusé de « rébellion » contre les forces de l’ordre.

§ TV – « Alias Grace », itinéraire d’une servante écrouée
A voir aussi ce soir. Adaptée d’un roman de Margaret Atwood, cette série retrace le parcours d’une femme condamnée pour meurtre (sur Netflix, à la demande).

§ TV – « Un village français », face à l’Histoire
Notre choix du soir. L’ultime saison de la série, qui prend pour cadre l’Occupation, met en scène les protagonistes plusieurs décennies après (sur France 3 à 20 h 55).

§ L’ethnomusicologue Gilbert Rouget est mort
L’ancien directeur du Département d’ethnomusicologie du Musée de l’Homme s’est éteint, le 8 novembre à Paris, à l’âge de 101 ans.

§ L’« océan blanc » islandais dans l’objectif de Christophe Jacrot
Les éditions h’Artpon publient un livre – intitulé « Snjór » (« neige », en islandais) – qui réunit trente-sept images d’une pureté étonnante.

§ Le comédien français Robert Hirsch est mort
Le grand homme de théâtre est mort jeudi, après soixante-cinq années de carrière, dont vingt-six à la Comédie-Française.

§ Les dix tableaux les plus chers vendus aux enchères
Pour 450,3 millions de dollars, « Salvator Mundi » de Léonard de Vinci est devenu de loin, mercredi, l’œuvre la plus chère jamais vendue aux enchères.

§ Vingt accusations de « comportement déplacé » recueillies par un théâtre londonien contre Kevin Spacey
L’acteur américain, qui a été directeur de l’Old Vic Theatre, à Londres, entre 2004 et 2015, fait l’objet d’une enquête interne.

§ Ce tableau de Léonard de Vinci est devenu le plus cher du monde
Un tableau du peintre italien Léonard de Vinci a été adjugé mercredi 450,3 millions de dollars lors d’enchères chez Christie’s à New York, pulvérisant le record de la toile la plus chère du monde.

§ « Paradise Papers » : Toute la musique qu’on aime est à Jersey
Un catalogue de 26 000 titres est abrité dans une structure opaque, mais rentable.

§ Les prix littéraires récompensent-ils toujours les mêmes maisons d’édition ?
Visualisez le palmarès complet des prix littéraires depuis le premier Goncourt en 1903.

§ Goncourt des lycéens : Alice Zeniter récompensée pour « L’Art de perdre »
Cette saga familiale qui fait entrer les harkis dans le champ romanesque a valu à Alice Zeniter, 31 ans, le prix Goncourt des lycéens.

§ AccorHotels Arena, terrorisme, Airbnb : les réponses de Sébastien Bazin, PDG d’AccordHotels
De nombreuses critiques ont été prononcées contre l’utilisation d’un nom de sponsor pour rebaptiser le palais omnisports de Paris-Bercy. Voici ce que répond le PDG d’AccorHotels.

§ Un tableau de Léonard de Vinci bat tous les records
Le « Salvator Mundi » a été vendu 450,3 millions de dollars le 15 novembre, après une saga artistico-judiciaire.

§ DVD : « Le Flingueur », portrait d’un schizophrène paranoïaque
Le film de Michael Winner (1972), avec Charles Bronson, ressort en coffret DVD et Blu-ray.

§ « Justice League » : trop de superhéros tue les superhéros
Le film de DC Comics-Warner, qui tente de répondre au succès des « Avengers », ne s’éloigne jamais des sentiers balisés du genre.

§ Les livres en bref
Cette semaine, dans les brèves critiques du « Monde des livres » : quatre romans et un récit consacré à l’année 1947.

§ Rap : Damso triomphe en tournée
Le rappeur belge, né à Kinshasa, impose ses textes crus, où s’invitent ses racines congolaises et son exil.

§ Edgar Hilsenrath, les obsessions ironiques
« Les Aventures de Ruben Jablonski », huitième roman de l’éruptif auteur allemand, rend compte de sa vie en Palestine après-guerre avec les mêmes focales que dans le reste de son autobiographie fictionnée, le sexe et l’écriture.

§ TV – « American Crime », trilogie d’exception
Notre choix du soir. La troisième et dernière saison de la série créée par John Ridley, politique et très critique envers la société nord-américaine d’aujourd’hui, traite de l’esclavage (sur Canal+ Séries à 22 h 45).

§ TV – « Mexique, justice pour les disparus »
A voir aussi ce soir. Un documentaire retrace le combat de militants des droits de l’homme contre l’impunité des protagonistes de la guerre de la drogue (sur Arte à 23 h 35).

§ Album, plus vieille librairie BD de France, va fermer
Le magasin parisien, propriété de Christophe Le Bel, qui perd 80 000 euros par an, fermera ses portes en janvier 2018.

§ La belle santé en trompe-l’œil de la littérature jeunesse
Malgré le dynamisme du secteur, auteurs et illustrateurs peinent à vivre de leurs travaux.

§ Le Tribunal de Paris récompensé par l’Equerre d’argent
Le plus grand complexe judiciaire d’Europe a été conçu, porte de Clichy, par Renzo Piano Building Workshop.

§ Devenir acteur ne s’improvise pas
De Saint-Etienne à Bordeaux, de Cannes à Strasbourg, les treize écoles délivrant le diplôme national supérieur professionnel de comédien sont ultrasélectives.

§ Matthieu Poirot-Delpech, directeur de la photographie, est mort
Collaborateur au long cours d’Olivier Ducastel et Jacques Martineau, il avait travaillé avec de nombreux autres cinéastes, comme Laurent Cantet, Dominik Moll ou Mathieu Amalric.

§ « France 2 prévoit de liquider les rédactions de “Complément d’enquête” et d’“Envoyé spécial” »
Dans une tribune au « Monde », la société des journalistes de la principale chaîne publique s’insurge contre un projet de réduction des moyens des magazines d’information et des journaux télévisés.

§ Enki Bilal : « Le numérique, c’est la nouvelle addiction dont nous sommes tous frappés »
Dans « Bug », son nouvel album, le dessinateur et scénariste imagine un monde dévitalisé par un gigantesque bug informatique. Il a reçu « Le Monde » dans son atelier parisien.

§ Economies à « Envoyé spécial » et « Complément d’enquête » : la bataille continue à France 2
Les journalistes craignent une réduction drastique de leurs rédactions. La direction de France Télévisions dément les chiffres avancés.

§ Europe 1 annonce des « ajustements » dans sa grille
Après les mauvais chiffres d’audience de la grille mise en place à la rentrée, la station envisage déjà quelques changements.

§ Un candidat d’un jeu télévisé rend un hommage à un ami victime du 13-Novembre… imaginaire
Une association de victimes a saisi le CSA après la prestation télévisée d’un candidat de « La France a un incroyable talent ».

§ Des jardins, des arbres et des plantes, en livres (et en… revue)
Une sélection de beaux ouvrages à feuilleter pour le plaisir des yeux.

§ Ariane Ascaride, une comédienne « touchée par les fées »
Interprète fétiche et compagne au long cours de Robert Guédiguian, l’actrice a toujours fait de son art une affaire de famille.

§ « La Villa » : retrouvailles au bord de l’abîme
Robert Guédiguian réunit ses acteurs fétiches à l’occasion de son vingtième long-métrage, film délicat sur le temps qui passe.

§ TV – « Pourquoi nous détestent-ils, nous les pauvres ? »
Notre choix du soir. Après les fractures identitaires, cette série soucieuse de déconstruire les préjugés, s’attaque aux fractures sociétales (sur Planète+ à 20 h 55).

§ « Paris etc. », la nouvelle série pleine de fraîcheur de Zabou Breitman
A voir aussi ce soir. La série de Zabou Breitman est pleine de fraîcheur mais manque d’enjeu dramatique (sur Canal+ à 21 heures).

§ TV – « L’Art du crime » et les ruses du pinceau
Notre choix du soir. La nouvelle série de France 2 met en scène un duo épatant qui, pour résoudre des énigmes policières, doit se glisser dans l’histoire intime de grands peintres (sur France 2 à 21 heures).

§ Paris à nouveau capitale des arts « primitifs »
Un temps devancée par Londres et New York, la capitale française a retrouvé le premier rang du marché des arts anciens d’Afrique, d’Océanie, d’Asie et de l’Amérique indienne. Une reconquête entamée dans les années 80.

§ Yasmina Reza travaille le vide par le vide
Présentée au Théâtre du Rond-Point, la pièce « Bella Figura » est un vaudeville teinté de mélancolie.

§ Sélection galerie : Picasso et Maya chez Gagosian
Une exposition réunit les portraits que l’artiste fit de sa fille, de sa naissance, le 5 septembre 1935, à son adolescence.

§ Picasso et sa fille, Maya : une complicité unique
Une exposition, à la galerie Gagosian jusqu’au 22 décembre, rassemble les portraits que l’artiste fit de sa fille aînée.

§ Des pépites de la collection Vérité chez Christie’s
Des pièces d’Afrique et d’Océanie rassemblées par la famille de marchands devraient battre des records aux enchères.

§ « Les Trois Sœurs » de Tchekhov à l’ère de Trump
Le jeune metteur en scène Simon Stone présente à l’Odéon sa réécriture de la pièce, où l’on ne retrouve pas l’esprit de l’auteur.

§ Moscou gagné par la danse contemporaine
Deux festivals et une exposition de photos témoignent de l’intérêt du public pour un genre peu soutenu par les institutions.

§ Thomas Pesquet, héros de l’espace et de bande dessinée
Lisez en exclusivité un extrait du prochain album de Marion Montaigne, qui a suivi l’astronaute français pendant deux ans avant sa mission dans l’ISS.

§ Johnny Hallyday a été hospitalisé
Le chanteur, qui souffre d’un cancer du poumon, est hospitalisé depuis la nuit de dimanche à lundi pour détresse respiratoire. Son entourage espère le voir quitter l’hôpital samedi.

§ L’Etat promet 362 millions pour le patrimoine
La ministre de la culture annonce quinze mesures pour sauvegarder monuments et sites plus modestes.

§ Dix-huit mois de prison avec sursis requis contre Mathieu Gallet
Le président de Radio France est jugé pour « favoritisme » pour des contrats passés lorsqu’il dirigeait l’Institut national de l’audiovisuel.

§ Lucienne Renaudin Vary, Fée Trompette
Un premier disque, « The Voice of the Trumpet », consacre la jeune artiste, étudiante au Conservatoire de Paris.

§ Le film « Fikkefuchs » divise l’Allemagne
La comédie satirique de Jan Henrik Stahlberg, qui évoque la domination et les fantasmes masculins, crée la polémique.

§ Le Petit Palais dédie une nouvelle salle à l’art orthodoxe
La collection du musée parisien constitue le plus important fonds public français d’icônes grecques et russes.

§ En Afrique du Sud, la première comédie musicale « noire » renaît
« King Kong », qui relate les mésaventures d’un boxeur, avait connu un succès aussi phénoménal qu’inattendu durant l’apartheid.

§ « Il faut repenser la philanthropie pour l’Afrique comme une réparation de son pillage »
L’écrivain nigérian Uzodinma Iweala a prononcé le discours inaugural de la conférence sur la philanthropie organisée à Genève par « Le Monde Afrique », « Le Temps » et l’Institut de hautes études internationales et du développement.

§ Sélection albums : Clément Saunier, Chico Buarque, Wu-Tang Clan et Thelonious Monk
A écouter cette semaine : une trompette en solo, l’album attendu du chanteur brésilien, un bon cru du groupe new-yorkais, un double hommage par Laurent de Wilde et Xavier Richardeau.

§ Un soutien plus sélectif à la création artistique est à l’étude
Un document de travail du ministère de la culture propose des pistes de réforme à l’horizon 2022.

§ Une « maison » pour la musique ?
Un rapport, remis à la ministre de la culture, relance l’idée d’un centre national fédérant l’ensemble des acteurs du secteur.

§ « Peur de quoi ? » : suivez en direct le Forum philo « Le Monde » - Le Mans
Chaque année, le Forum réunit des intellectuels et des artistes pour réfléchir à une question de portée philosophique. Après le rire, l’amour ou l’héritage, il explore cette année le thème de la peur. Suivez les débats en direct sur Le Monde.fr.

§ Mort de Malcolm Young, force secrète d’AC/DC
Agé de 64 ans, le guitariste rythmique et maître du riff était le fondateur du groupe de rock australien.

§ « Larry et son nombril », l’emmerdeur le plus attachant du monde de retour sur OCS
Notre choix du soir. Après six ans d’interruption, retour de l’hilarante série « Curb Your Enthusiasm » de Larry David (sur OCS à la demande).

§ TV - « L’Histoire savoureuse de Banania »
A voir aussi ce soir. Un documentaire retrace l’histoire de la marque de boisson chocolatée dans le cadre de la France coloniale et postcoloniale (sur France Ô à 22 h 45).

§ Leumonde.fr, épisode 77
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d’Antoine Marchalot.

§ TV - « Comancheria » : western noir dans un Texas en crise
Notre choix du soir. Le long-métrage de David Mackenzie puise dans le registre du film de cow-boys comme dans celui de gangsters

§ Les talk-shows américains au premier plan dans le grand déballage de l’affaire Weinstein
Aux Etats-Unis, les révélations sur les affaires d’agression sexuelle se succèdent dans ces émissions de divertissement.

§ Le groupe TF1 ouvre sa pépinière à youtubeurs
Avec Studio71, les chaînes du groupe ambitionnent de renforcer leur offre de contenus numériques.

§ Les frères Gallagher : mancuniens et rancuniers
Séparés depuis 2009, les frères ennemis d’Oasis sortent tous deux un album solo à quelques semaines d’intervalle.

§ Une websérie, une fiction et un documentaire : nos choix de replays
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose des émissions, films et séries à voir ou à écouter en différé.

§ En difficulté, Europacorp réfléchit à une recapitalisation de sa dette
Après des pertes records en 2016-2017, le groupe a perdu près de 60 % de sa capitalisation boursière depuis le début de l’année.

§ Camille Claudel, bronzes et argent
Quelques œuvres de la sculptrice, dont « L’Abandon », sont mises en vente chez Artcurial, lundi 27 novembre.

§ Idir, amoureux de la chanson française
Le baladin kabyle présente en tournée son album « Ici et ailleurs », composé en majorité de duos.

§ Sélection albums : Philippe Leroux, Aretha Franklin et Flox
A écouter cette semaine : le Meitar Ensemble se donne des « Ailes », la reine de la soul en mode symphonique, de l’électro-reggae crépitant d’idées.

§ TV – « Lénine et Marcel » au pays des soviets
Notre choix du soir. L’histoire d’un jeune ouvrier typographe originaire de Limoges qui se mit au service de Lénine et de l’Internationale communiste (sur Histoire à 20 h 40).

§ TV – Magda Goebbels et les enfants du IIIe Reich
Notre choix du soir. Deux documentaires remarquables montrent comment l’idéologie nazie est devenue l’opium du peuple (France 2 à 20 h 55).

§ TV – « La Forêt » : du côté du bois vilain
A voir aussi ce soir. Une nouvelle déclinaison de série policière qui a pour cadre un coin tranquille où chacun cache ses secrets (sur France 3 à 20 h 55).

§ TV – « La Loi de la banane », fruit de la mondialisation
A voir aussi ce soir. Un documentaire retrace la folle histoire d’un fruit qui a donné naissance à la première multinationale mondiale (sur Arte à 22 h 35).

§ Une charte contre la « triche » dans les jeux télévisés
L’Observatoire de la transformation audiovisuelle soumet aux chaînes une charte de déontologie afin que puissent être mieux contrôlées et sanctionnées les fraudes dans certains programmes.

§ Dieudonné remplit le Dôme à Marseille
L’humoriste, condamné pour incitation à la haine et tenue de propos antisémites, a présenté devant un public de 8 000 personnes son nouveau spectacle, « La Guerre ».

§ « Sous le ciel de Tokyo… », un manga sur le quotidien des Japonais pendant la seconde guerre mondiale
Mangaka passionné d’aviation et de seconde guerre mondiale, Seiho Takizawa livre un récit sobre centré sur le vécu des civils.

§ Valeska Grisebach : « J’ai besoin de la réalité pour trouver l’étoffe de mon film »
En tournant « Western » sur des terres inconnues d’elle, la réalisatrice allemande veut susciter un désir d’aventure chez ses compatriotes.

§ « Western » : Allemagne-Bulgarie, rencontre électrique
La cinéaste Valeska Grisebach met face à face des ouvriers « détachés » allemands et les habitants d’un village bulgare.

§ Charles Manson, visage macabre des démons de l’Amérique
En 1971, Charles Manson est condamné à mort pour une série de sept meurtres. Si ce n’est pas lui qui a tué les victimes, il était l’inspirateur du massacre.

§ TV : « La Consolation », récit d’un viol longtemps refoulé
Notre choix du soir. Magaly Richard-Serrano livre une délicate adaptation du livre de Flavie Flament, récit de son enfance meurtrie (sur France 3 à 20 h 55).

§ Les Ateliers de la pensée #2 : « L’humour africain est une poétique de la dissidence »
Hanane Essaydi, spécialiste de la littérature subsaharienne, raconte comment les écrivains ont fait de l’ironie une arme pour penser l’histoire du continent.

§ Donald Trump, 30 ans de dérision en bande dessinée
Prix Pulitzer en 1975, le dessinateur américain Garry Trudeau publie une compilation de ses planches mettant en scène Donald Trump, qu’il a commencé à croquer en 1987.

§ Affaire Heidegger : « Evitons le négationnisme et la caricature »
Auteur d’une biographie de Martin Heidegger, Guillaume Payen regrette, dans une tribune au « Monde », que la récente controverse sur l’adhésion de ce philosophe au nazisme se heurte à deux écueils.

§ Une soirée sismique à l’Opéra de Paris
Trois pièces de Pina Bausch, George Balanchine et Saburo Teshigawara composent un programme virtuose.

§ « Au service du culte de l’efficacité »
Chef-d’œuvre architectural qui en jette plein la vue, le nouveau siège européen de Bloomberg, au cœur de la City, n’est pas forcément un endroit agréable où travailler, explique dans sa chronique le journaliste Eric Albert.

§ Le « Sun » et Rupert Murdoch, une saga théâtrale
A Londres, « Ink », la pièce de James Graham, raconte l’aventure de ce journal devenu en 1970, sous la houlette du magnat aux méthodes controversées, le premier tabloïd du pays.

§ Karim Moussaoui : « L’inquiétude des personnages est ce qui les rend vivants »
Le jeune cinéaste algérien évoque son premier long-métrage, « En attendant les hirondelles ».

§ Harvey Weinstein expulsé de l’Académie de la télévision
Cette Académie remet chaque année les Emmy Awards.

§ Akira Toriyama, l’auteur de « Dragon Ball », cité dans les « Paradise Papers »
Le nom du célèbre mangaka apparaît dans un investissement dans une société américaine aux méthodes de comptabilité contestées.

§ « En attendant les hirondelles » : Algérie, cadavre exquis
Karim Moussaoui signe un film à la fois sensuel et rageur, où l’histoire pèse sur les consciences.

§ Le boom du BIM chamboule le secteur de la construction
Le « Building Information Modeling », qui oblige les acteurs d’un projet à collaborer autour d’un clone virtuel des édifices, révolutionne procédures et savoir-faire dans un milieu professionnel longtemps resté à l’écart du numérique.

§ A La Nouvelle Seine, l’histoire de Julie, violée à 18 ans, qui « n’arrive pas à écrire “me too” »
A la fin du nouveau spectacle de Noémie de Lattre, « Féministe pour homme », l’humoriste Sandra Colombo a livré le témoignage poignant de cette jeune femme.

§ « C’est la vie » : paroles de parents « orphelins à l’envers »
Mohamed El Khatib a écrit sa pièce à partir des témoignages de Fanny Catel et Daniel Kenigsberg qui ont chacun perdu un enfant.

§ TV – Kylian Mbappé ou l’enfance d’un surdoué
Pour son premier numéro de rentrée, « L’Equipe enquête », désormais hebdomadaire, se penche sur le parcours du joueur du PSG (sur la chaîne l’Equipe à 20 h 50).

§ TV – « Sous l’œil des Houillères »
Notre choix du soir. Un documentaire revient sur l’histoire méconnue du SBB, une police privée chargée de la surveillance des mineurs et de leur famille dans le Nord-Pas de Calais (sur France 3 à 23 h 35).

§ Humour : Noémie de Lattre, vive le féminisme pour tous !
Dans son nouveau spectacle « Féministe pour homme » à La Nouvelle Seine, la comédienne donne la parole à un(e) invité(e) pour un témoignage sur la féminité.

§ Le décevant « Stranger Things », devenu un vulgaire film de monstres
La deuxième saison de la série des frères Matt et Ross Duffer, diffusée sur Netflix, perd de sa crédibilité et de sa force à mesure qu’elle révèle l’invisible et nomme l’innommable.

§ Le prix Renaudot pour « La Disparition de Josef Mengele », d’Olivier Guez
L’auteur strasbourgeois livre un récit âpre et sec des années de fuite du médecin nazi.

§ TV – « Transparent », en terre promise
Notre choix du soir. La quatrième saison de la série, qui met en scène un personnage transgenre, soigne la subtilité de son propos (sur OCS City à 20 h 40).

§ TV – « Sexe, chantage et vidéo »
A voir aussi ce soir. Une enquête du magazine « Envoyé spécial » sur le « Kompromat », pratique dont use le pouvoir russe pour ruiner la réputation de ses opposants (sur France 2 à 20 h 55).

§ Snowboy : « J’en ai eu assez de l’industrie du disque »
Le percussionniste britannique Mark Cotgrove alias Snowboy présente à Mundo Latino son dernier album « New York Afternoon ».

§ L’écrivain Gérard D. Khoury est mort
L’historien et romancier franco-libanais, auteur d’une dizaine d’ouvrages consacrés au Proche-Orient, s’est éteint à Aix-en-Provence le 27 octobre, à l’âge de 79 ans.

§ Michel Leeb à son tour épinglé pour la similitude de ses sketchs avec ceux d’artistes américains
Une chaîne YouTube, qui a notamment répertorié les plagiats de Tomer Sisley et Gad Elmaleh, a publié deux vidéos sur l’humoriste français.

§ L’écrivain Roger Grenier est mort
Le journaliste, homme de lettres, de radio et d’édition, mémoire de la maison Gallimard, s’est éteint le mercredi 8 novembre, à l’âge de 98 ans.

§ Yannick Haenel remporte le prix Médicis avec « Tiens ferme ta couronne »
A 50 ans, l’auteur de « Cercle » et de « Jan Karski » est récompensé pour un roman fou et étonnamment drôle, sur un « loser » à la recherche de la beauté.

§ Quand les timbres français autocollants décollent
Selon le catalogue Yvert et Tellier, les valeurs de cette catégorie sortent du lot. Mais d’autres valeurs récentes méritent l’attention.

§ Au Grand Palais, virage vintage pour Paris Photo
L’édition 2017, très réussie, de la foire mondiale est marquée par les travaux historiques et les documentaires.

§ Christopher Kirkley, sous le soleil exactement
Le patron du label Sahel Sounds multiplie les projets : enregistrements, concerts, films. A découvrir au festival F.A.M.E.

§ « Le Louvre Abu Dhabi est un symbole du resserrement autoritaire des Emirats arabes unis »
Pour le politologue Alexandre Kazerouni, l’ouverture de musées dans les pays du Golfe participe à la « clientélisation des élites culturelles occidentales ».

§ Une « Flûte enchantée » rien que pour vos yeux
Venue de Berlin, la production mozartienne à succès de Barrie Kosky est présentée à l’Opéra-Comique jusqu’au 14 novembre.

§ Ils s’attaquent au Bataclan
Erwan Larher a été blessé dans l’attentat. Frederika Amalia Finkelstein raconte l’événement de l’extérieur. Tous deux inventent une forme, une langue.

§ Figures libres. L’art de la séduction bien tempérée
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Plaire et Toucher. Essai sur la société de séduction », de Gilles Lipovetsky.

§ Le cueilleur de merveilles
La poésie de Peter Handke sublime son récit sur un amoureux fou des champignons.

§ La « jungle », point de non-retour
Lieutenant de police, Olivier Norek a séjourné à Calais et mené l’enquête, pour écrire un très bon polar tressant plusieurs odyssées.

§ Claudio Magris, chasseur de traces
Pour ce grand représentant de la « Mitteleuropa », le rôle de l’écrivain consiste à exhumer les strates de la vérité.

§ L’homme veut avoir des frères
Endeuillés, les personnages du prodige allemand Benedict Wells cherchent leur place dans le monde.

§ Trans|Poésie. (H)anté
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

§ Les livres de la semaine
Enquête, romans, essais, polar, dictionnaire… La sélection du « Monde des livres » et ses critiques en bref.

§ TV – « She’s Gotta Have It », Spike Lee n’en fait qu’à sa tête
Notre choix du soir. Le cinéaste transpose le personnage de Nola Darling dans un série célébrant la liberté sexuelle des femmes (sur Netflix à la demande).

§ TV – Clap de fin pour « Un village français »
A voir aussi ce soir. Le documentaire d’Emmanuel Breton raconte l’aventure créatrice de cette série qui fut une aventure inespérée pour ses auteurs et le service public (sur France 3 à 22 h 50).

§ La chute en scène de Micha Lescot examinée au tribunal de Valence
A la suite d’un accident survenu, en 2015, lors d’un spectacle, l’acteur poursuit la Comédie de Valence pour non-respect des règles de sécurité.

§ Bruno Cohen : « Un certain nombre de projets s’incarnent à Nancy et nulle part ailleurs »
Scénographe et réalisateur, Bruno Cohen est chef du projet « Nouvelles intelligences des territoires urbains » de la métropole du Grand Nancy. Vous pourrez le rencontrer à O21/S’orienter au 21e siècle, organisé vendredi 1er et samedi 2 décembre dans la cité lorraine.

§ Le palmarès du Salon du livre jeunesse de Montreuil
Deux jurys, l’un professionnel, et l’autre composé d’enfants âgés de 8 à 12 ans, ont décerné plusieurs prix.

§ Le rédacteur en chef de Marvel s’était inventé un double japonais
C. B. Cebulski s’est fait passer pendant plus d’un an pour « Akira Yoshida », afin de pouvoir écrire des scénarios de comics – ce qui lui était interdit en tant que responsable éditorial de Marvel.

§ Théâtre : « La Fuite ! » file entre les doigts de Macha Makeïeff
La metteuse en scène s’est saisie de la pièce de Mikhaïl Boulgakov au Théâtre Gérard-Philipe pour y glisser son propre vécu.

§ Spectacle : un nouvel accès de délire pour Miet Warlop
« Fruits of Labor », de l’artiste belge, est à l’affiche du festival Mesure pour mesure, à Montreuil.

§ Promenade artistique dans les jardins de Versailles
L’équipe du Palais de ­Tokyo a concocté une déambulation d’art contemporain, baptisée « Voyage d’hiver ».

§ Mouv’ continue sur sa lancée
L’ouverture de la deuxième édition du « Mouv’ Hip-Hop Symphonique » se fait dans un contexte favorable pour la station de Radio France qui, avec 0,8 % d’audience cumulée, a effectué sa meilleure rentrée depuis 2008.

§ Le petit cinéma prolétarien de Takiji Kobayashi
« Le Propriétaire absent » est un grand roman « cubiste » de l’écrivain communiste japonais (1903-1933) découvert en France ces dernières années.

§ Fleur Breteau dans le parloir aux sextoys
Avec « L’Amour, accessoires », Fleur Breteau compose un récit enlevé, entre ironie et émotion, à partir de son expérience dans la vente de jouets sexuels.

§ Histoire du nazisme. L’archipel du KL
Nikolaus Wachsmann, dans une synthèse unique, restitue la complexité et l’horreur des camps de concentration nazis.

§ Histoire d’un livre. Tisser des liens avec le Moyen Age
Pour souligner convergences et écarts entre la société médiévale et la nôtre, quatre jeunes historiens ont investi les réseaux sociaux – avant de passer au livre.

§ Hitler, Speer  : responsabilités individuelles
Deux biographies tentent de réévaluer les rôles respectifs du dictateur du IIIe Reich et de son architecte. Avec des résultats mitigés.

§ Le feuilleton. Calligraphie des destins discrets
Claro s’adonne aux joies du tricot avec Marie Frering.

§ Figures libres. Philosophes antiques, énergumènes bariolés
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Bibliothèque idéale des philosophes antiques. De Pythagore à Boèce ».

§ Qui a la parole ? A la mesure de Humbolt
La chronique de Bruno Latour, à propos de « L’Invention de la nature », d’Andrea Wulf.

§ Versailles, lieu de pouvoir et de bains de foule
Une exposition au château rappelle que le Roi-Soleil a voulu que le lieu soit ouvert à tous.

§ La Cinémathèque française reporte la rétrospective consacrée à Jean-Claude Brisseau
La Cinémathèque française a provoqué l’ire d’organisations féministes pour avoir organisé une rétrospective consacrée au cinéaste franco-polonais Roman Polanski.

§ Les ombres de Trieste
Claudio Magris situe « Classé sans suite » dans la Risiera di San Sabba, camp de concentration nazi situé en Italie. L’écrivain roumain Norman Manea a lu ce splendide roman.

§ TV – « Ostéoporose : vraie menace ou fausse maladie ? »
A voir aussi ce soir. Une enquête sur la façon dont des groupes pharmaceutiques s’emploient à convaincre que ce syndrome est une pathologie (sur France 5 à 20 h 50).

§ TV – « L’Utopie des images de la révolution russe »
Notre choix du soir. Thomas Cheysson relate la décennie où le cinéma russe fit sa révolution avant une mise sous le boisseau par le pouvoir soviétique (sur Arte à 22 h 25).

§ Le prix Femina récompense Philippe Jaenada pour « La Serpe »
Le jury a décidé de saluer ce livre sombre et empli de compassion sur un triple meurtre impliquant Henri Girard, le futur auteur du « Salaire de la peur ».

§ « La Ronde » : et le manège du sexe tourne à l’opéra
Une nouvelle production de l’œuvre de Philippe Boesmans séduit à l’Amphithéâtre Bastille de l’Opéra de Paris.

§ A Pingyao, la richesse du jeune cinéma chinois
Le réalisateur Jia Zhang-ke y a organisé, du 28 octobre au 4 novembre, un nouveau, et réussi, festival de cinéma.

§ « Paradise Papers » : la villa de Bernard Arnault, le trust de Jean-Jacques Annaud
« Le Monde » révèle comment l’homme le plus riche de France a masqué de précieux actifs derrière un puzzle complexe de sociétés écran.

§ « Borg/McEnroe » : un biopic sportif autour d’un match légendaire
Janus Metz Pedersen n’évite pas les écueils du genre mais Shia LaBeouf insuffle un peu de folie dans cet exercice de style convenu.

§ « Derrière les fronts… » : une plongée dans la psyché des Palestiniens
Le documentaire d’Alexandra Dols explore avec précision les pathologies liées à l’occupation israélienne et la psychologie des comportements.

§ « Jalouse » : Karin Viard en proie à la crise de la cinquantaine
Le film des frères Foenkinos aime à travailler ses aspects de fable et l’actrice se donne parfois des airs de sorcière.

§ « Prendre le large » : Sandrine Bonnaire, de la fuite dans les idées
L’actrice incarne une ouvrière dont l’usine ferme et illumine le film de Gaël Morel.

§ « Wallace &amp; Gromit, cœurs à modeler » : le retour de l’inventeur calamiteux et de son cabot
Deux courts-métrages reprenant les aventures du duo en pâte à modeler sortent en salle.

§ « We Blew It » : le lent déclin de l’Amérique, d’« Easy Rider » à Donald Trump
Pour son premier long-métrage, Jean-Baptiste Thoret dresse une vaste fresque documentaire sur les Etats-Unis depuis les années 1970.

§ « A Beautiful Day » : des enfances monstrueusement saccagées
Distingué par deux prix à Cannes, le thriller de Lynne Ramsay privilégie une mise en scène graphique au détriment de l’intrigue.

§ « A nous de jouer ! » : pour une école plus souple
Antoine Fromental a suivi deux « classes à projet » du collège Jean Macé à Clichy-la-Garenne qui développent une pédagogie « alternative ».

§ « Tout nous sépare » : Catherine Deneuve et Nekfeu réunis à l’écran
Le réalisateur Thierry Klifa ne fait rien pour qu’on s’intéresse à ses personnages, ni même que l’on croie à leur existence.

§ Reprises : « Rêves en rose » et « J’ai même rencontré des Tziganes heureux »
Deux films rares, venus des anciennes Tchécoslovaquie et Yougoslavie, ressortent en salle.

§ L’universalité de l’art au cœur du Louvre Abu Dhabi
Les œuvres exposées écrivent une histoire des civilisations dont l’Occident n’est pas le centre et montrent les corrélations puis les échanges entre les peuples.

§ Le Louvre Abu Dhabi signé Jean Nouvel ouvre ses portes
Premier musée universel dans le monde arabe, le Louvre Abu Dhabi est inauguré officiellement mercredi.

§ TV - « Loulou », chronique d’une petite graine imprévue
Notre choix du soir. Une mini-série savoureuse sur une trentenaire qui, entourée de ses copains, fait le dur apprentissage de la grossesse (sur Arte.tv)

§ Quels seuls en scène faut-il voir cet automne ?
Voici une sélection éclectique (et non exhaustive) parmi les nouveautés et les reprises de cet automne, histoire d’aborder l’arrivée de l’hiver avec le sourire.

§ Joyce Carol Oates retombe en enfance
La prolifique écrivaine, longtemps professeure de « creative writing » à Princeton, remonte « jusqu’avant la mémoire et le langage » dans « Paysage perdu ». Que de chemin parcouru depuis…

§ La vie merveilleuse et colorée de Jacques-Henri Lartigue
Entre poésie, grâce et sensualité, cette exposition célèbre l’un des plus grands photographes du XXe siècle.

§ A Besançon, le livre dans tous ses états
La Frac Franche-Comté met en lumière les relations qu’entretiennent des artistes avec l’objet livre

§ Les FRAC en fête
Les 4 et 5 novembre, les 23 Fonds régionaux d’art contemporain ouvrent leur portes en accès libre pour la seconde édition des WEFRAC.  Au total, ce sont pas moins de 26 000 œuvres et 5300 artistes qui sont servis sur un plateau.

§ Le MuMo, un musée qui flâne à la rencontre des enfants
Un camion garni d’œuvres d’art qui déploie ses ailes façon origami s’est donné pour mission d’initier les plus jeunes ds Pays de Loire à l’art contemporain

§ Le 70e anniversaire de l’agence Magnum en images
A l’occasion de son 70e anniversaire, l’agence de photojournalisme s’associe à la maison d’édition photographique américaine Aperture pour une vente en ligne d’une sélection de photographies, accompagnées de textes des auteurs.

§ Abus sexuels : la police de Beverly Hills ouvre une enquête sur Harvey Weinstein
M. Weinstein, déjà visé par des enquêtes à New York et Los Angeles, nie toute relation sexuelle non consentie. Plus de 80 femmes l’ont publiquement accusé de harcèlement sexuel ou de viol.

§ Eric Caravaca filme son secret de famille
Dans son documentaire « Carré 35 », l’acteur enquête sur un non-dit familial. Il fait revivre sa sœur disparue, dont il a longtemps ignoré l’existence.

§ La belle vitalité du documentaire
« Ex libris », « Braguino »,  « Carré 35 », « Mémoires d’un condamné », « Si on te donne un château, tu le prends ? » et « Espaces intercalaires » illustrent en salle cette semaine la richesse d’un genre célébré à travers la France tout au long du mois de novembre.

§ Le splendide appel de la forêt de Clément Cogitore
Le réalisateur, l’un des artistes français les plus en vue de sa génération, délivre une œuvre au primitivisme envoûtant.

§ « Mise à mort du cerf sacré » : l’interminable annonce d’une catastrophe
Inspiré par le mythe d’Iphigénie, le réalisateur grec Yorgos Lanthimos signe une tragédie où le spectateur devient le cobaye d’une expérience.

§ « Carbone » : retour sur un casse à 8 milliards d’euros
Inspiré de l’arnaque à la TVA carbone, le film d’Olivier Marchal ethnicise de manière problématique le propos.

§ « D’après une histoire vraie » : l’angoisse de l’écran blanc
Roman Polanski adapte avec légèreté le roman de Delphine de Vigan, sur une écrivaine en panne d’inspiration.

§ « Les Conquérantes » : lutte féministe dans la Suisse des années 1970
Malgré de bonnes intentions, Petra Biondina Volpe réalise une reconstitution sans aspérités ni originalité.

§ « Le Fidèle » : collision entre film de gangsters et mélodrame
Le couple Adèle Exarchopoulos et Matthias Schoenhaerts séduit malgré un scénario qui multiplie les invraisemblances.

§ « L’Orage africain » : images d’Epinal des vieux démons du continent
Le Béninois Sylvestre Amoussou dénonce la mainmise occidentale sur les ressources de l’Afrique sans parvenir à mettre en scène son propos de manière convaincante.

§ Reprise : « Carrie », l’opéra baroque et sanguinaire de Brian De Palma
Le film, adapté en 1976 du premier roman de Stephen King, avec Sissi Spacek, ressort en salle.

§ La langue épouse les accélérations du temps
« M » prend la mesure du temps et s’intéresse aux façons de le remonter, de le vivre, de le maîtriser… Comme lorsqu’on écrit des textos à vitesse grand V, contractant les mots pour rester dans l’immédiateté.

§ Le prix Renaudot récompense Olivier Guez pour « La Disparition de Josef Mengele »
L’auteur strasbourgeois livre un récit « âpre et sec » des années de fuite du médecin nazi.

§ Saïd Ben Saïd : « L’antisémitisme des Arabes aujourd’hui est le même que le vieil antisémitisme européen »
Le producteur de cinéma s’exprime dans une tribune au « Monde » après avoir appris qu’il ne pouvait plus présider le jury des journées cinématographiques de Carthage (du 4 au 11 novembre) en Tunisie. On lui reproche d’avoir produit des films en Israël.

§ Le prix Goncourt récompense Eric Vuillard pour « L’Ordre du jour »
La plus prestigieuse récompense littéraire a été attribuée à ce récit court et fulgurant de l’Anschluss et « l’aspect poisseux des combinaisons et de l’imposture qui font l’histoire ».

§ Orelsan, évangéliste moderne
Le rappeur français semble plus à l’écoute des valeurs universelles et œcuméniques de la musique que les promoteurs des Angels Music Awards, constate Alain Beuve-Méry dans sa chronique télévisuelle quotidienne.

§ Emmanuelle Devos : « Le théâtre est une recherche du temps perdu »
La comédienne joue dans « Bella Figura », de Yasmina Reza, au Rond-Point, à Paris.

§ Photographie : à Bologne, le travail en images et sans visages
Le  festival Foto/Industria réunit quatorze expositions qui témoignent de l’évolution des tâches et des gestes.

§ En Algérie, Barzakh est une bulle d’air littéraire
Ils publient Kamel Daoud ou Kaouther Adimi, en lice pour les prix Médicis et Renaudot. A la tête de Barzakh, leur maison d’édition, et désormais d’une librairie à Alger, Sofiane Hadjadj et Selma Hellal font entendre les voix singulières de la littérature algérienne.

§ Leïla Slimani devrait être nommée représentante du président pour la francophonie
L’information a été diffusée par « Le Parisien ». L’auteure franco-marocaine de 36 ans a reçu le prix Goncourt 2016 pour son deuxième roman « Chanson douce ».

§ L’Uruguayen Daniel Viglietti, star de la chanson engagée latino-américaine, est mort
Le compositeur et interprète, dont l’œuvre appartient au patrimoine de la chanson latino-américaine populaire, s’est éteint lundi 30 octobre à Montevideo, à l’âge de 78 ans.

§ Exposition : Alphand, inventeur du paysage parisien
L’Institut d’aménagement et d’urbanisme de l’Ile-de-France rend hommage à celui qui a donné une physionomie verdoyante à Paris.

§ TV – Les « WorkinGirls » débarquent à l’hôpital
A voir aussi ce soir. Après l’univers de l’entreprise, la troupe déjantée s’attaque à celui de l’hôpital pour sa quatrième saison. Une réussite (sur Canal+ décalé à 22 h 35).

§ Shin Sang-ok, le transfrontalier du cinéma coréen
Le Festival des 3 continents à Nantes a mis en lumière l’œuvre du prolifique réalisateur et producteur.

§ Hugues Jallon deviendrait le nouveau patron des éditions du Seuil
A 47 ans, l’actuel PDG des éditions La Découverte devrait remplacer Olivier Bétourné, selon nos informations.

§ Sélection galeries : Daisuke Ichiba et Mimosa Echard
L’artiste japonais expose ses dessins à l’ArsenicGalerie (Paris 6e) et la jeune Française ses tableaux à la galerie Samy Abraham (Paris 20e).

§ L’éclairage nocturne artificiel de la Terre ne cesse de croître
Dans presque tous les pays, la différence entre le jour et la nuit s’estompe à un rythme alarmant avec des conséquences importantes pour la santé humaine et la biodiversité.

§ Catherine Barma-Laurent Ruquier : un clash, une tisane et au lit
Ils ont accouché d’un concept gagnant, le talk-show divertico-polémico-culturel. La productrice et l’animateur d’« On n’est pas couché » règnent sur la deuxième partie de soirée du samedi depuis 2006. Mais la recette semble s’essouffler.

§ « Ecriture inclusive, films où l’on fume : on trouve des boucs émissaires plutôt que de s’attaquer aux problèmes »
« Dans ces deux affaires, on prend le problème à l’envers », estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.

§ Théâtre : la vidéo à la table de « Festen »
Le metteur en scène Cyril Teste propose une version théâtrale du film du Danois Thomas Vinterberg, tout aussi bouleversante.

§ Cyril Teste : « On est les petits frères de Thomas Vinterberg »
Le metteur en scène revient sur son adaptation au théâtre du film du cinéaste danois, « Festen ».

§ Un « Ballet royal de la nuit » éblouissant et féerique
L’ensemble Correspondances, de Sébastien Daucé, ressuscite le ballet de cour que dansa le Roi-Soleil à l’âge de 15 ans.

§ « Blind », une expérience musicale dans l’obscurité
Créé au Quartz à Brest en décembre 2015, ce spectacle est repris au Théâtre 71 de Malakoff jusqu’au 30 novembre.

§ Jon Hendricks, poète vocaliste du jazz, est mort
Le chanteur, qui a transmué le jazz vocal en virtuosité « bop », s’est éteint le 22 novembre à l’âge de 96 ans.

§ L’éditeur Gérard Bourgadier est mort
Libraire avec Régine Deforges dans les années 1960, ce fou de jazz a notamment publié « La Première Gorgée de bière », de Philippe Delerm.

§ George Clooney dans la peur de l’âge
A 56 ans, alors que sort, le 6 décembre, « Bienvenue à Suburbicon », George le cinéaste pose un regard désabusé sur George le comédien… Lucidité ou cabotinage ?

§ TV – « Mudbound » : deux hommes liés par l’intolérance
Notre choix du soir. Dee Rees signe une belle adaptation d’un roman d’Hillary Jordan sur deux familles de fermiers du Mississippi (sur Netflix, à la demande).

§ TV – « #Propaganda » : le marketing et ses super-pouvoirs d’achat
A voir aussi ce soir. Avec humour, cette websérie de Léo Favier démasque les stratégies pour façonner nos désirs et nous pousser à consommer (sur arte.tv, à la demande).

§ Des femmes d’affaires veulent racheter la Weinstein Company
Des investisseuses pilotent plusieurs offres de reprise du studio, dans la tourmente depuis les révélations sur son cofondateur, Harvey Weinstein.

§ Mort du baryton russe Dmitri Hvorostovsky
Le baryton originaire de Sibérie, qui a connu une ascension fulgurante sur les plus grandes scènes du monde, est mort à Londres le 22 novembre, à l’âge de 55 ans.

§ Le grand défilé de Björk
Notre chroniqueur a encore frappé : après les vestiaires de Catherine Deneuve et de Lewis Hamilton, Marc Beaugé scrute celui de l’artiste islandaise qui revient avec un nouvel album le 24 novembre. Et un look toujours aussi… déconcertant.

§ Souvenirs fous d’un tournage flou dans le Jura
Le monteur Yann Dedet revient sur l’aventure que fut la préparation du film de Jean-François Stévenin, « Passe Montagne » (1978).

§ Go Nagai : « “Goldorak” offrait aux enfants la possibilité d’être plus forts que leurs parents »
Rencontre avec le père de « Goldorak », venu présenter le film d’animation « Mazinger Z Infinity », qui met en scène un robot créé antérieurement au Japon.

§ Zabou Breitman impose sa patte, entre drame et humour
Elle s’est fait un nom comme actrice, auteure, réalisatrice et metteuse en scène de théâtre molièrisée. A 58 ans, Zabou Breitman signe « Paris etc. », sa première série télévisée. Une comédie acide et féministe, diffusée sur Canal +.

§ Quand Botero converse avec Picasso
Cette exposition a lieu au centre d’art de l’hôtel de Caumont, à Aix-en-Provence, du 24 novembre au 11 mars 2018.

§ A Aix-en-Provence, une exposition met en scène « un dialogue imaginaire entre les œuvres » de Picasso et Botero
Une sélection d’œuvres de deux peintres d’origine hispaniques, aux fortes affinités culturelles et thématiques, sera présentée au public à partir de vendredi.

§ Biographie. Jean-Pierre Melville, le parrain
Deux ouvrages s’attellent à la lourde tâche de retracer le parcours d’un roi de l’inconscient cinématographique français.

§ Sélection. Des livres pour la jeunesse
A l’occasion du Salon du livre jeunesse 2017, à Montreuil, des albums et des romans choisis par « Le Monde des livres ».

§ Jazz : Solal et Moussay, rencontre au sommet
La chanteuse et le pianiste présentent leur dernier album, « Butter In My Brain », un chef-d’œuvre.

§ Sur la scène de l’AccorHotels Arena, PNL en pleine communion avec son public
Le duo formé par Ademo et N.O.S clôturait sa tournée à Paris, mercredi 22 novembre.

§ Columbine, le rap venu de l’Ouest
Le collectif formé d’une dizaine de jeunes Rennais (22 ans d’âge moyen) est en concert au Bataclan, à Paris, le 25 novembre, après avoir joué à Marseille.

§ Gaëlle Bourges fait vivre une toile d’Ambrogio Lorenzetti
La chorégraphe présente au Théâtre des Abbesses, à Paris, « Conjurer la peur », inspiré par un essai de Patrick Boucheron.

§ A La Source, l’art au service du social
Depuis sa création en 1991, l’association du peintre Gérard Garouste a accueilli près de 40 000 enfants dans des ateliers de pratiques artistiques.

§ A Singapour, « le père de la nation » hante un livre pour enfants
Malgré son apparente innocence, l’ouvrage jeunesse « The Phantom of Oxley Castle » multiplie les références à la famille de Lee Kuan Yew, qui règne sur la cité-Etat depuis l’indépendance.

§ Henriette Campan, de l’éducation
Biographie. Geneviève Haroche-Bouzinac signe un ouvrage passionnant sur la pédagogue napoléonienne.

§ TV – « Dans l’ombre de la révolution d’Octobre : Rachmaninov, Prokofiev, Chostakovitch »
A voir aussi ce soir. Un documentaire accessible, mais lacunaire et parfois contestable, sur les bouleversements artistiques après la révolution (sur Arte à 2 h 20).

§ TV – « L’Ecole de guerre, l’école des chefs »
Notre choix du soir. Philippe Bodet propose, en deux volets, une immersion inédite au sein du centre de formation des cadres de l’armée (sur Planète + A &amp; E à 21 heures).

§ En direct : à la découverte de l’expo « Pop art » au Musée Maillol
Le Musée Maillol, à Paris, présente un panorama du pop art américain. Visitez l’exposition en direct et posez-nous vos questions.

§ La beauté comme arme
Avec « Les Belles de Halimunda », son premier roman, Eka Kurniawan tresse, entre onirisme et vraisemblance, une extraordinaire épopée indonésienne.

§ Reprise et DVD : l’endurance à la mode iranienne
Deux films réalisés dans les années 1980, « Le Coureur », d’Amir Naderi, et « Le Cycliste », de Moshen Makhmalbaf, ressortent cette semaine.

§ Jean-Marc Dumontet étend son pouvoir dans le théâtre privé
Le producteur et propriétaire de salles parisiennes rachète le Comedia et Le Sentier des Halles.

§ « Batman » version manga, ça donne quoi ?
L’éditeur de comics américain DC a confié l’un de ses héros les plus connus à une dessinatrice de manga pour une série plutôt curieuse. Une opération séduction qui n’est pas unique.

§ Au Pakistan, des hymnes à l’amour et à la vie
Rencontre avec les musiciens du nord du pays et du Baloutchistan invités en novembre au Théâtre de la Ville.

§ Fin de la querelle entre les héritiers du sculpteur Arman
Après douze ans de procédure, sa veuve et sa fille ont conclu un accord et vont siéger ensemble dans un comité.

§ Exposition : Paul Klee, le triangle et le dromadaire
La Fondation Beyeler en Suisse montre comment le peintre jouait avec et contre les règles qu’il a contribué à fixer.

§ « Maryline » ou le récit d’un rêve artistique
Le nouveau film de Guillaume Gallienne retrace l’histoire d’une jeune villageoise qui rêve de devenir comédienne. Une femme rencontrée par le réalisateur il y a quinze ans. Il raconte.

§ Todd Haynes, ou le cinéma comme travail manuel
Le réalisateur considère son film « Le Musée des merveilles » comme « un antidote au monde numérique ».

§ « Le Musée des merveilles » : à Manhattan, l’enfance de l’art
Le film de Todd Haynes est plus magique que ceux qui ont mobilisé des ordinateurs gros comme ceux du Pentagone.

§ « Chavela Vargas » : la trajectoire d’une rebelle faite icône
Catherine Gund et Daresha Kyi filment un portrait intime de la chanteuse, sortie de l’ombre par Pedro Almodovar.

§ « Coco » : fiesta mexicaine à la vie à la mort
Le nouveau film des studios d’animation Pixar, rachetés par Disney, allie avec brio folklore et mélancolie.

§ « Faire la parole » : voyage à travers la langue basque
Le cinéaste et dramaturge Eugène Green filme un idiome à travers le portrait de quatre jeunes.

§ « Diane a les épaules » : un vaudeville à l’ère de la GPA
Fabien Gorgeart peine à donner de la consistance à son scénario comme à ses personnages.

§ « Good Vibrations » : la surdité, un langage différent plus qu’un handicap
Le documentaire de Lydia Erbibou suit une classe d’adolescents sourds, engagée dans la conception d’un film musical.

§ « Khibula » : une fable sur la solitude du pouvoir
Le film de George Ovashvili retrace les derniers jours de la vie d’un président inspiré de Zviad Garnsakhurdia.

§ « L’Ecole de la vie » : des adultes trisomiques en quête d’autonomie
Maité Alberdi filme le quotidien d’adultes atteints du syndrome de Down dans une institution où ils apprennent la pâtisserie.

§ TV – « Le K Benzema »
Notre choix du soir. Un documentaire revient sur la disgrâce du footballeur depuis sa mise en examen dans l’affaire dite du « chantage à la sextape » (sur Canal+ à 20 h 55).

§ Joël Baqué, plume de nuit
Ecrivain le soir, policier le jour, cet autodidacte est entré en littérature par la poésie avant de bifurquer vers le roman à la suite d’une déception amoureuse. Il livre des histoires farfelues dictées par la langue plutôt que par l’intrigue, tel « La Fonte des glaces ».

§ La réalisatrice Agnès Varda a reçu un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière
Agnès Varda, 89 ans, a été photographe, cinéaste, puis plasticienne. Elle essaye désormais d’orchestrer la restauration de ses œuvres et celles du cinéaste Jacques Demy, mort en 1990, dont elle a partagé la vie.

§ Robert Guédiguian : « J’aurai toujours un rêve égalitaire »
Cinéaste et producteur, Robert Guédiguian se dit à la fois allemand, arménien et marseillais. Son nouveau film, « La Villa », sort le 29 novembre. Il s’est confié à « La Matinale du Monde » sur son parcours et ses engagements politiques.

§ TV – « Demain, tous crétins ? »
Notre choix du soir. Sylvie Gilman et Thierry de Lestrade décortiquent les effets néfastes des pertubateurs endocriniens (sur Arte à 22 h 35).

§ L’élan du chant flamenco à Chaillot
La troisième biennale d’art flamenco, qui réunit de grands noms du genre, se tient jusqu’au 25 novembre à Paris.

§ « La Légende du héros chasseur d’aigles » : quand la BD chinoise s’empare d’un classique de sa pop culture
S’il n’offre pas un regard nouveau sur ce best-seller chinois, le dessinateur Li Zhiqing livre une adaptation vive et soignée qui ravira les amateurs de chevaliers et de kung-fu.

§ Michel Chapuis, géant de l’orgue français, est mort
Titulaire à l’église Saint-Séverin, à Paris, puis à la Chapelle royale de Versailles, le musicien a été un pionnier du renouveau du répertoire baroque des XVIIe et XVIIIe siècles.

§ Le comédien Alain Mottet est mort
Compagnon des débuts de Roger Planchon, Alain Mottet s’est éteint à l’âge de 88 ans, le même jour que son épouse Françoise Hirsch.

§ La quatrième trilogie « Star Wars », une bonne nouvelle pour Electronic Arts
Le partenaire de Disney pour les adaptations en jeu vidéo vient de conclure le rachat d’un studio spécialisé dans les jeux de science-fiction.

§ La Monnaie de Paris métamorphosée
Un nouveau musée célèbre la transformation du site parisien après une restauration réussie, qui a nécessité six ans de travaux et 75 millions d’euros.

§ « Women House », la prison du foyer
La Monnaie de Paris présente une exposition 100 % féminine sur le thème « femme-maison ».

§ Deux ans après le 13-Novembre, les spectateurs ont retrouvé le chemin du Bataclan
La salle de spectacle, rouverte il y a un an, affiche un taux de remplissage de plus de 90 %. Pour les fans de concerts, « la vie continue », ici comme ailleurs.

§ Arthur Nauzyciel dans l’intime d’une Corée divisée
« L’Empire des lumières » est présenté en ouverture du nouveau festival du Théâtre national de Bretagne.

§ Clouzot, âme damnée du cinéma français
Un feu d’artifice de projections, de conférences, d’expositions et de rééditions célèbre le réalisateur, mort en 1977.

§ Chaillot chaloupe au son du flamenco
A Paris, neuf programmes à l’affiche jusqu’au 25 novembre illustrent la diversité et la modernité de cette danse.

§ A Abou Dhabi, l’anti-Louvre
La scénographie du nouveau musée obéit au principe du comparatisme universel, débarrassé de l’occidentalocentrisme obsessionnel des grands musées, analyse notre journaliste Philippe Dagen. Cette révolution produira-t-elle ses effets, pourquoi pas jusqu’au Louvre ?

§ Impayable Fabrice Luchini aux Bouffes parisiens
Le théâtre affiche complet pour « Des écrivains parlent d’argent », avec des textes de Zola, Marx, Céline, Péguy…

§ A la Philharmonie de Paris, une immersion dans l’univers de Barbara
L’établissement culturel retrace la vie et la carrière de l’artiste à travers un parcours à la scénographie bien pensée.

§ Agnès Varda reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière
Photographe, cinéaste, puis plasticienne, la Française de 89 ans a réalisé, en juin, un documentaire avec le photographe street-artiste JR.

§ TV – « Communisme, le murmure des âmes blessées »
Notre choix du soir. A travers un ouvrier et ses descendants, Daniel Leconte interroge sur trente ans, ce qu’il reste de l’idéal communiste (sur Arte à 22 h 30).

§ Musique : « Tout le monde paie le juste prix, sauf YouTube »
L’association de l’industrie musicale va poursuivre tous les sites pirates, prévient son président, Caryl Sherman.

§ « La porte reste ouverte » aux Etats-Unis, affirme Audrey Azoulay, nouvelle directrice générale de l’Unesco
Audrey Azoulay, la nouvelle directrice générale de l’Unesco, a annoncé laisser la « porte ouverte » au dialogue avec les Etats membres qui ont l’intention de quitter l’organisation.

§ Audiovisuel public : la démarche inquiétante de Françoise Nyssen face aux révélations du « Monde »
La ministre de la culture a annoncé son intention de porter plainte contre « X » en réponse à nos informations sur la réforme de l’audiovisuel public. Luc Bronner, directeur de la rédaction du « Monde », lui répond.

§ Les pistes de réforme envisagées pour la culture
« Le Monde » s’est procuré un document de synthèse de 31 pages qui liste des propositions dans tous les domaines.

§ Une fondation artistique pour les Galeries Lafayette
L’espace Lafayette Anticipations, installé dans le Marais à Paris, ouvrira ses portes le 10 mars 2018. Il se présente comme « un couteau suisse » au service des artistes.

§ Les espoirs envolés des victimes de l’escroquerie Aristophil
La chute de la société de commerce de lettres et manuscrits anciens, en 2015, a lésé 18 000 investisseurs. Une vente aux enchères doit se tenir en décembre à Paris.

§ Agressions sexuelles : dix actrices dénoncent un réalisateur italien
Le cinéaste Fausto Brizzi a rejeté ces accusations, affirmant qu’il avait toujours eu des relations sexuelles consenties.

§ Amazon se lance dans l’adaptation télévisée du « Seigneur des anneaux »
Amazon élargit son offre de contenus télévisuels originaux afin de convaincre les internautes de souscrire un abonnement à son service Prime.

§ Quatre romancières finalistes du Goncourt des lycéens
Alors que les jurys des grands prix littéraires n’ont récompensé cette année que des hommes, les lycéens ont choisi des femmes : Véronique Olmi, Monica Sabolo, Brigitte Giraud et Alice Zeniter.

§ Anne Deneys-Tunney, professeure de littérature française à la New York University, est morte
Cette normalienne installée aux Etats-Unis était une grande spécialiste du XVIIIe siècle.

§ En Afrique francophone, la protestation passe par la chanson
Que ce soit dans le rap, la rumba ou le zouglou, la chanson est aussi une façon de manifester sur des thèmes politiques ou sociaux.

§ TV – « Godless » : un western au féminin
Notre choix du soir. Parfois faussement originale, cette série procure cependant un réel plaisir grâce à la splendeur de ses grands espaces (sur Netflix à la demande).

§ TV – « L’Epreuve d’amour » : enfermé dans le corps d’un autre
A voir aussi ce soir. Un téléfilm qui aborde la question de la transidentité à travers un couple dont le mari ne parvient plus à cacher sa souffrance (sur France 2 à 20 h 55).

§ Blexbolex, l’éléphanteau et le venin
Une petite fille découvre sa propre cruauté auprès d’un pachyderme. Un superbe ouvrage de Blexbolex, présent au Salon du livre jeunesse qui s’ouvre le 29 novembre à Montreuil

§ Jean-René Van der Plaetsen lauréat du prix Interallié pour « La Nostalgie de l’honneur »
Dans cet essai, le romancier retrace le destin de son grand-père, gaulliste de la première heure, héros de Bir Hakeim, et compagnon du maréchal Leclerc pendant la bataille pour la libération de la France.

§ Street-art : trois œuvres éphémères à ne pas rater
L’Espagnol Borondo, le Portugais Bordalo II et l’Allemand SatOne proposent un travail contextuel à Paris et à Marseille.

§ Eili Harboe, la troublante révélation de « Thelma »
La prometteuse actrice norvégienne est à l’affiche du thriller de Joachim Trier, en salle le 22 novembre. Elle interprète une étudiante corsetée par la religion qui découvre la passion au prix de spasmes inquiétants. Portrait.

§ Hector Guimard attend son musée à Paris
Les « hectorologues » ont obtenu l’ouverture temporaire au public de l’hôtel Mezzara, chef d’œuvre de l’architecte.

§ Le Cercle Guimard s’invite à l’hôtel Mezzara à Paris
Jusqu’au 9 décembre, une exposition rend hommage à l’architecte Hector Guimard, figure marquante de l’Art nouveau en France.

§ Théâtre : « Harlem Quartet », gorgé de vie et d’âme
L’adaptation du roman de James Baldwin sert les thèmes sensibles de l’écrivain américain.

§ Match Franz Schubert – Philip Glass au Collège des Bernardins
Avantage à Glass dans la confrontation de ses quatuors à cordes face à ceux de Schubert, jusqu’au 26 novembre, à Paris.

§ Mort de David Cassidy, chanteur et acteur des années 1970
Il a connu un énorme succès aux Etats-Unis, en particulier auprès des adolescents, en incarnant le personnage de Keith Douglas Partridge dans la série télévisée musicale « The Partridge Family ».

§ « Argent amer » : des ouvriers du textile au bout du rouleau
Le documentariste Wang Bing a placé sa caméra dans des ateliers de confection à Shanghaï.

§ « Battle of the Sexes » : la cause des femmes dans la raquette
Une comédie lucide sur le match de tennis opposant, en 1973, Billie Jean King et le vétéran Bobby Riggs.

§ « L’Œil du cyclone » : l’Afrique de l’Ouest minée par la violence
Le réalisateur Sékou Traoré dépeint la sombre réalité des enfants soldats et de leur devenir.

§ « La educacion del rey » : rédemption entre quatre murs
Santiago Esteves filme la relation filiale naissante entre un jeune voyou recherché par la police et un père de famille.

§ « Marvin ou la belle éducation » : une métamorphose de classe
Inspiré d’un roman autobiographique, le film d’Anne Fontaine raconte la fuite d’un jeune gay en souffrance.

§ « Thelma » : ma sorcière bien givrée
Le film de Joachim Trier est un récit de sorcellerie moderne qui met aux prises une jeune fille avec sa sexualité et le surnaturel.

§ « Le Brio » : un apprivoisement mutuel par les mots
Camélia Jordana et Daniel Auteuil incarnent un couple élève-prof séduisant dans un film dépourvu d’aspérités.

§ « Ice Mother » : une grand-mère (re)découvre l’amour… et la nage en eau glacée
Cette sympathique comédie de Bohdan Slama tente de renouer, en vain, avec l’esprit frondeur de la Nouvelle Vague tchèque des années 1960.

§ « La Lune de Jupiter » : une symbolique lourdaude pour images virtuoses
Le mélange de brio technique et de maladresse allégorique qui caractérise le film de Kornel Mundruczo provoque l’indigestion du spectateur.

§ Les talk shows américains au premier plan dans le grand déballage de l’affaire Weinstein
Aux Etats-Unis, les révélations sur les affaires d’agression sexuelle se succèdent dans ces émissions de divertissement.

§ Les Gallagher, mancuniens et rancuniers
Séparés depuis 2009, les frères ennemis d’Oasis sortent tous deux un album solo à quelques semaines d’intervalle.

§ Alphand, inventeur du paysage parisien
Un colloque à l’Hôtel de Ville et une exposition rendent hommage à celui qui a donné à Paris sa physionomie « verdoyante ».

§ Quand les designers jouent les scénographes
A l’image de Constance Guisset, créatrice de mobilier et de luminaires à l’origine des décors de « La Fresque », le dernier spectacle du chorégraphe Angelin Preljocaj, les ponts entre les deux disciplines se multiplient.

§ Valère Novarina, le verbe et le geste
Mots de passe. L’écrivain, dramaturge et peintre ne cherche rien tant qu’à mettre la langue en mouvement et à provoquer l’étonnement. Sur scène, sur toile et sur la page, comme en témoignent les essais réunis dans « Voie négative ».

§ William Leymergie quitte France 2 après trente-deux ans de « Télématin »
Le présentateur, âgé de 70 ans, « a informé la direction de France 2 de son désir de faire valoir ses droits à la retraite », a fait savoir samedi la chaîne dans un communiqué.

§ Hanouna et son public : « On regarde TPMP pour se vider la tête »
« Touche pas à mon poste » est dans la tourmente depuis un canular jugé homophobe. Rencontre avec plusieurs téléspectateurs fidèles à l’émission du présentateur de la chaîne C8.

§ Les dossiers chauds de l’écran
Des confidences de « Psy Show » à l’univers très cash du « Journal du hard » en passant par le mythique « Sexy Folies »… A l’occasion d’un « Lundi de l’INA », notre chroniqueuse a revisité toute l’histoire de la télé sexy à la française.

§ Le mode de répartition des revenus du streaming fait débat
Le système actuel fondé sur le nombre d’écoutes d’un même titre profite essentiellement à la musique urbaine, la plus écoutée par un public jeune.

§ Les élections législatives, comment ça marche ? Explications en BD
Les électeurs français sont appelés à élire leurs 577 députés les 11 et 18 juin. Comment sont-ils élus ? A quoi servent-ils ? Agathe Dahyot vous l’explique en dessins.

§ « Mme de Staël parle de l’histoire à chaud afin d’en identifier les forces les plus négatives »
Stéphanie Genand, spécialiste de l’œuvre de la philosophe, en renouvelle la lecture grâce à un magnifique essai, « La Chambre noire ».

§ Mme de Staël, un romantisme de progrès
L’essai « De la littérature… » et les romans « Delphine » et « Corinne ou l’Italie », réédités, révèlent en Mme de Staël une contemporaine.

§ Germaine de Staël en liberté
La philosophe a développé une singulière pensée politique, largement incomprise en son temps. A l’occasion du bicentenaire de sa mort, plusieurs ouvrages  lui rendent justice.

§ Danse : argile et balais à June Events
Une quarantaine de performances sont présentées, jusqu’au 17 juin, par le Centre de développement chorégraphique (CDC)-Atelier de Paris

§ Avec Jeff Koons, l’histoire de l’art superstar de Fontainebleau
Le 7e Festival de l’histoire de l’art est organisé au château de Fontainebleau. Au cœur de l’événement cette année : la nature et les Etats-Unis, le pays invité.

§ Arte, un soupçon de censure
La chaîne a décidé de ne pas diffuser un documentaire sur l’antisémitisme en Europe, qu’elle avait pourtant produit et financé. La polémique enfle.

§ Distancé par Apple et Spotify, Deezer joue la carte française
La plate-forme de streaming musical, lancée il y a dix ans, veut acquérir de nouveaux catalogues locaux.

§ Documentaire, humour et animation : trois replays à ne pas manquer
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection d’émissions à découvrir en différé.

§ Jean-David Nkot : « L’Europe, c’est le cimetière des artistes africains »
L’Afrique est à la mode en France, mais les visas que doivent demander les artistes du continent pour venir exposer ou débattre sont toujours aussi difficiles à obtenir.

§ Annie Leibovitz : « La musique était centrale dans nos vies »
La Fondation Luma, à Arles, expose 3 000 photographies de l’artiste américaine datant des années 1960-1970.

§ TV : « Les Noces rebelles », autopsie d’un mariage américain
A voir aussi ce soir. Onze ans après « Titanic », Sam Mendes rassemble de nouveau Leonardo DiCaprio et Kate Winslet (sur Ciné+ Emotion à 22 h 05).

§ Sélection Albums : Ensemble Sit Fast, The Celtic Social Club, Henri Texier...
A écouter cette semaine : quatre siècles réunis à la faveur des violes de gambe, tradition celtique et rock, un concert Label Bleu mémorable...

§ Théâtre : Pascal Rambert nomme le monde
Au Théâtre du Vieux-Colombier, l’auteur crée sa pièce commandée par la Comédie-Française.

§ « L’Hôtel du libre-échange » : transferts amoureux, version ultralibérale
Isabelle Nanty signe, à la Comédie-Française, une mise en scène sans éclat de la pièce de Feydeau, portée cependant par le duo d’acteurs Anne Kessler-Michel Vuillermoz.

§ La terre, l’eau, l’air et le feu au festival Art Rock
Musique, danse, expositions ont rythmé le rendez-vous de Saint-Brieuc qui tenait sa 34 è édition, du 2 au 4 juin.

§ L’écrivain espagnol Juan Goytisolo est mort
Le romancier et essayiste, auteur d’une cinquantaine d’ouvrages, dont une vingtaine de romans, est mort dimanche, à l’âge de 86 ans.

§ Baptiste Beaulieu, médecin, écrivain, humain
Ce tout juste trentenaire exerce la médecine générale à sa façon, à fleur de peau. Cette grande humanité se retrouve aussi dans ses romans, bouleversants de justesse et de poésie.

§ Le « travail émotionnel » ou les sentiments mis à profit
Avec « Le Prix des sentiments », la sociologue américaine Arlie Russell Hochschild signait, en 1983, un livre fondateur, enfin traduit.

§ Laurent Ruquier : « J’ai toujours eu le complexe du provincial »
Animateur depuis dix ans de l’émission « On n’est pas couché » sur France 2, présentateur des « Grosses Têtes » sur RTL, producteur et auteur de théâtre, Laurent Ruquier a réalisé ses « rêves d’enfant ». Il revient pour « Le Monde » sur son histoire.

§ Bob Dylan a transmis son discours d’acceptation du prix Nobel
Le chanteur explique le lien existant entre ses chansons et la littérature.

§ TV : « Welcome chez nous », à Serquigny, 2 000 habitants, 30 réfugiés
Notre choix du soir. Durant sept mois, le réalisateur Adrien Pinon a suivi le quotidien de trente réfugiés afghans installés dans un petit village normand (sur LCP à 20 h 30).

§ L’afropop de Boris Nzebo, peintre à la mèche rebelle
A l’affiche d’une exposition consacrée à la place de l’humain à la Manchester Art Gallery, le Camerounais questionne les sociétés africaines à travers les coiffures des femmes.

§ « Au plus près » : l’agence Magnum met en vente une sélection de tirages
Du 5 au 9 juin, l’agence Magnum vend des tirages d’archives sélectionnés par ses photographes, invités à réfléchir sur l’adage de son fondateur, Robert Capa : « Si vos photos ne sont pas assez bonnes, c’est que vous n’êtes pas assez près. »

§ Les experts du « Monde », épisode 45
Chaque lundi, La Matinale vous concocte une sélection de rendez-vous pour satisfaire toutes les oreilles.

§ Ariana Grande donne un concert géant à Manchester deux semaines après l’attentat
De nombreuses stars internationales étaient présentes sur scène à ses côtés. Les recettes du concert seront reversées aux familles des victimes.

§ Un concert-géant autour d’Ariana Grande rend hommage aux victimes de l’attentat de Manchester
Treize jours après l’attentat lors de son concert à Manchester, la star américaine y a fait son retour, accompagnée de nombreux artistes, lors du concert #OneLoveManchester.

§ Disparition du chef d’orchestre Jeffrey Tate
Le grand chef britannique, qui avait fait une partie de sa carrière en France, s’est éteint en Italie à l’âge de 74 ans, le 2 juin.

§ Sur les traces de la RDA
Tableaux, documents, téléphones… L’historien Nicolas Offenstadt expose à Berlin des vestiges de l’Allemagne de l’Est récupérés dans des lieux abandonnés.

§ « La France vue d’ici » à Sète
Un choix d’images tirées de la 9e édition du festival de photographie, qui a lieu jusqu’au 11 juin.

§ Sélection galeries : Alia Farid et Eva Nielsen à Paris.
A voir cette semaine : les fantômes du Musée national du Koweït exposés et une plasticienne hybride au regard profond.

§ « Wonder Woman » boycotté au Liban
La nationalité israélienne et les prises de position de l’actrice Gal Gadot, ont alimenté une campagne de boycott sur les réseaux sociaux.

§ Mort du grand chef d’orchestre tchèque Jiri Belohlavek
Le chef de la Philharmonie tchèque et ancien maestro à l’Orchestre de la BBC est mort à 71 ans des suites d’un cancer.

§ La YouTubothèque de Alt-J
Le groupe britannique, réputé pour sa pop hybride, dévoile, pour « Le Monde », ses vidéos favorites sélectionnées sur la plateforme en ligne.

§ Catacombes, abris de défense, carrière médiévale : que trouve-t-on dans le souterrain de Paris ?
Des souterrains de Paris, on connaît le métro ou les Catacombes. Mais saviez-vous qu’ils abritent aussi des carrières médiévales et des abris de défense ?

§ Richie Hawtin : « Le saké accentue le côté hypnotique de la musique »
Le DJ canadien, tombé amoureux de l’alcool de riz au Japon, a suivi un cursus de sommellerie et créé sa propre marque.

§ Kokoko !, rois du « sardinophone »
Le groupe congolais et ses instruments de récupération sont en tournée à travers la France.

§ « A Cannes, les films se sont fait voler la vedette par Netflix, les séries télé et la réalité virtuelle »
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur les événements marquants du Festival de Cannes 2017 et la survenue de trois trublions qui menacent la salle de cinéma.

§ Le hip-hop fait œuvre pédagogique
La Scred Connexion, un collectif d’artistes du 18e arrondissement parisien, jouera samedi 3 juin à Lyon gratuitement.

§ « La minute savourée est plus longue que celle imposée par un chronomètre »
A une époque de profondes mutations, le rapport au temps est chamboulé. Nous avons invité des personnalités et des anonymes à se confier sur ce sujet. Cette semaine, l’artiste Sabaï Anouk Ramedhan-Levi et le biologiste Ariel Lindner présentent leur performance « One Minute » qui questionne notre perception du temps.

§ TV : « House of Cards », quand les fous guident les aveugles
Notre choix du soir. Dans la cinquième saison diffusée depuis le 30 mai sur Netflix, l’infernal couple Underwood crée la terreur pour conquérir la Maison Blanche.

§ Des festivals de plus en plus toqués
A l’instar de We Love Green, les rassemblements rock ou pop sont nombreux à proposer au public des repas raffinés.

§ Une journée avec Ji Su Jeong, élève à l’Académie de la Comédie-Française
L’Académie de la Comédie-Française propose à neuf jeunes artistes et artisans du spectacle de prendre part, pendant un an, aux créations en cours. Pour son blog, L’école du spectacle, Agathe Charnet a suivi la jeune comédienne Ji Su Jeong.

§ Acculée par la polémique outre-Rhin, Arte diffuse un documentaire sur l’antisémitisme
La chaîne franco-allemande avait d’abord refusé « Les Nouveaux Visages de l’antisémitisme » pour finalement le diffuser le 21 juin.

§ TV : « Morts à crédit » met en lumière le ravage des prêts à outrance
Notre choix du soir. Frédéric Castaignède propose une enquête approfondie sur la spirale infernale du surendettement (sur Arte à 22 h 20).

§ TV : « Retour aux sources, Barbara Schulz »
A voir aussi ce soir. La comédienne part à la recherche d’une partie de son histoire familiale jusque-là demeurée dans l’ombre (sur France 2 à 23 h 15).

§ Des mots et des images : dix ouvrages d’art, à lire cet été
Peinture, photographie, sculpture, aquarelle et dessin : une sélection de dix ouvrages à découvrir.

§ Il achète un faux sur eBay
M. X achète sur eBay, au terme de cinquante-six enchères, et pour un prix de 10 000 euros, un tableau attribué à l’artiste post-impressionniste russe Konstantin Gorbatov. Après réception, il le fait expertiser, et apprend qu’il s’agit d’une reproduction.

§ Pinar &amp; Viola, duo artistique bien dans son temps
Les plasticiennes Pinar Demirdag et Viola Renate exposent leurs œuvres oniriques à l’espace Red Bull, à Paris, jusqu’au 23 juin.

§ Grains de sable dans la machine à blockbusters
Les semi-échecs de « Baywatch » ou de « La Momie » trahissent l’essoufflement du système lucratif des franchises.

§ La mutinerie gronde au Festival d’Annecy
Deux films d’animation présentés lors du rendez-vous savoyard évoquent les luttes sociales passées.

§ « Le Grand Méchant Renard » : prédateur pleutre, poussins carnivores et cigogne désinvolte
Benjamin Renner adapte avec drôlerie sa BD, une comédie de basse-cour déjantée.

§ Damso, rappeur pas si méchant
Entre les lignes du rap brut et provocateur du chanteur belge filtrent sa sensibilité et sa perception d’un monde difficile. Sorti fin avril, son deuxième album est déjà disque de platine.

§ TV : « Dawson City, le temps suspendu » ou l’épopée d’un rêve
Notre choix du soir. Histoire du cinéma et de la Ruée vers l’or se confondent dans cet étonnant documentaire qui fait resurgir la mémoire d’une ville (sur Arte à 1 h 25).

§ Se tuer à la tâche ou s’en libérer : penser le travail
Le philosophe Bertrand Ogilvie examine le rapport au travail à l’heure du « capitalisme absolu » et invite au désœuvrement.

§ Phil Collins à nouveau dans l’air
Après une éclipse scénique de dix ans, le symbole des années 1980 retrouve ses fans à l’AccorHotels Arena de Paris.

§ La foire de Bâle assoit sa puissance
Le salon consacré à l’art contemporain réunit la crème des collectionneurs et les galeries les plus influentes.

§ Un « jardin de Naples » au château d’Amboise
L’ensemble paysager servant d’écrin à la demeure royale sera parachevé par la « requalification » d’un jardin Renaissance.

§ Jacques Réda, l’écrivain qui vibre au son du jazz
L’écrivain, éditeur et critique de jazz est, à 88 ans, toujours habité par le swing. Il croise ainsi littérature et musique dans « Une civilisation du rythme », hommage aux big bands des années 1930-1940.

§ Festival : le Hellfest en BD, comme si vous y étiez
Le collectif Croque &amp; Roll Live a dessiné sans relâche au grand rendez-vous du metal qui se déroule chaque année à Clisson, près de Nantes.

§ Le compositeur et organiste Jacques Charpentier est mort
Le musicien, disparu à l’âge de 83 ans, avait exercé de hautes fonctions pendant quinze ans au ministère de la culture.

§ Festival : le Hellfest en BD, comme si vous y étiez
Le collectif Croque &amp; Roll Live a dessiné sans relâche au grand rendez-vous du metal qui se déroule chaque année à Clisson, près de Nantes.

§ Génocide rwandais : écrire à ceux qui sont tombés
Vingt ans après, une quinzaine de rescapés tutsi ont rédigé leurs « cahiers de mémoire », s’adressant à leurs morts. Retour sur un douloureux travail de reconstitution de soi.

§ Désolante Anna Gavalda
Eric Chevillard, feuilletoniste du « Monde des livres », a lu « Fendre l’armure », nouveau recueil de nouvelles de l’écrivaine. Non sans (un peu de) compassion.

§ Quand graffiti rime avec pâtisserie
L’artiste urbain Kongo et le chef Philippe Conticini vendent ce week-end leur œuvre commune, un gâteau, dans le 8e arrondissement de Paris.

§ La partition de Jocelyn Perrotin pour France Inter
Rock, électro, rap… Le directeur de la musique de la station enrichit la playlist de celle-ci pour conquérir un jeune public.

§ Des Rembrandt exposés place Tiananmen
Le milliardaire américain Thomas Kaplan presente une partie de sa Collection Leiden, des tableaux de maîtres hollandais, au Musée national de Chine, à Pékin.

§ Un autre regard sur les réfugiés
« Sanctuary », la nouvelle création de Brett Bailey, est présentée au Festival de Marseille

§ Le château d’Amboise en ses jardins
Sur son éperon rocheux, le « logis royal » de Charles VIII et de François Ier se pare de verdure.

§ Catherine Nayl : « Une stratégie globale pour TF1 et LCI »
La directrice de l’information du groupe TF1 veut développer la synergie entre les chaînes et l’offre numérique du groupe. Le JT reste un axe fort de développement.

§ TV : « Sarah Ourahmoune, la combattante »
Notre choix du week-end. Un portrait attachant de la vice-championne olympique de boxe et chef d’entreprise (dimanche 18 juin, à 21 heures, sur Canal+).

§ TV : « Hélène Berr, une jeune fille dans Paris occupé »
Notre choix du week-end. Le documentaire de Jérôme Prieur redonne une voix à celle qui tint son journal avant de mourir en déportation (dimanche 18 juin, à 19 h 20, sur Toute l’Histoire).

§ TV : « Auschwitz Muzeum » face aux ravages du temps
Notre choix du week-end. Sébastien More nous propose une visite guidée dans les coulisses du musée auprès des conservateurs (samedi 17 juin, à 22 h 10, sur Public Sénat).

§ Mort de John Avildsen, réalisateur de « Rocky » et de « Karaté Kid »
Il obtint l’Oscar en 1977 pour le succès planétaire qui a lancé la carrière de Sylvester Stallone.

§ Russell Banks arpente son existence à grandes enjambées
L’écrivain américain, auteur d’« American Darling », se livre comme jamais dans « Voyager », recueil de ses pérégrinations dans le monde entier. Jalons.

§ Festivals de séries, un vrai feuilleton
Lille a été désignée pour accueillir une nouvelle manifestation. Mais Paris, Fontainebleau et Cannes résistent.

§ « J’irai dormir chez vous » et « A l’état sauvage » : nos suggestions de replays
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ « House of Cards », matrice de la vie politique américaine ?
Un homme politique mexicain a imité un discours du héros de « House of Cards » dans un clip de campagne. Mais aux Etats-Unis, la série a été dépassée par la présidence Trump.

§ Sélection livre : l’expressionnisme, de Grünewald à Pollock
L’historien d’art Itzhak Goldberg, professeur émérite de l’université de Saint-Etienne, signe un ouvrage de référence.

§ TV : « Ashbal », les enfants perdus de l’Etat islamique
Notre choix du soir. Thomas Dandois et François-Xavier Trégan ont recueilli les témoignages rares d’anciens « lionceaux » du califat qui font écho au désarroi des adultes (sur Arte à 21 h 50).

§ TV : Christine Angot au « je » du « Divan »
A voir aussi ce soir. Sincère, lucide et souvent émouvante, ainsi apparaît la romancière qui se livre à Marc-Olivier Fogiel (sur France 3 à 23 h 20).

§ Paysages Bordeaux 2017 : à fond de train vers la métropole girondine
Pendant quatre mois, jusqu’au 25 octobre, de très nombreuses manifestations culturelles accompagnent l’arrivée de la LGV en gare de Saint-Jean.

§ Paysages Bordeaux 2017 : un nouvel élan pour la gare de Saint-Jean
La nouvelle ligne « L’Océane » offre à la ville l’occasion de mettre en lumière ses archives ferrovières et de sublimer, à travers des performances artistiques, la rénovation de Saint-Jean.

§ Paysages Bordeaux 2017 : promenade érotique dans la « belle endormie »
Le rédacteur en chef du magazine « Playboy » a élaboré un parcours confidentiel pour découvrir « la fesse cachée de Bordeaux ».

§ Paysages Bordeaux 2017 : des richesses sous les rails de la LGV
Le chantier de la ligne « L’Océane » a constitué pour les archéologues une mine de découvertes sur la vie locale de la région, présentées au Musée d’Aquitaine à partir du 27 juin.

§ Paysages Bordeaux 2017 : une nouvelle pépinière pour le cinéma
Avec son Festival international, sa salle indépendante Utopia et la ruche Capricci, la métropole girondine a désormais sa place dans le paysage cinéphilique français.

§ Paysages Bordeaux 2017 : Hamid Ben Mahi met la ville au rythme du hip-hop
Le chorégraphe bordelais a imaginé un rendez-vous itinérant dans la métropole, avec la complicité du collectif Get Up.

§ Pourquoi la série « The Handmaid’s Tale » est incontournable
Diffusée en France sur OCS max, cette dystopie imagine un monde où les femmes sont emprisonnées et contraintes de procréer.

§ Mort du rappeur Prodigy, moitié de Mobb Deep
Agé de 42 ans, le New-Yorkais avait imposé avec son partenaire Havoc un style âpre et ultraréaliste.

§ Des mangas pour célébrer l’été
En ce début d’été, chaque mardi pendant un mois, la rubrique Pixels du Monde.fr propose à ses lecteurs de larges extraits de mangas attendus avant la rentrée ou récemment publiés.

§ Découvrez le manga « Green Mechanic »
« Le Monde » vous propose en avant-première les premières pages de cette série découverte et publiée d’abord en France, qui se déroule dans un univers de science-fiction post-apocalyptique débordant d’action mais aussi d’optimisme.

§ « Visages Villages » : Varda et JR sur les routes de France
La réalisatrice octogénaire et le photographe-street-artiste filment leur balade de village en village.

§ « Harry Potter » a 20 ans : « un référentiel », « une partie de mon identité », « une béquille »
Le premier tome de la célèbre saga de J. K. Rowling fête ses 20 ans. Des lecteurs racontent pourquoi elle les a marqués.

§ « Harry Potter » a 20 ans : la saga en cinq chiffres
Avant de pouvoir vendre son premier ouvrage à la maison d’édition Bloomsbury, J. K. Rowling, l’auteure de la saga, âgée de 31 ans à l’époque, avait essuyé une dizaine de refus.

§ TV : « El Marginal », la prison comme miroir social
Notre choix du soir. De par son décor et sa palette de personnages hors du commun, cette série argentine ne ressemble à aucune autre fiction carcérale (sur Canal+ à 21 heures).

§ La justice espagnole ordonne l’exhumation de Salvador Dali après une demande en paternité
Le Tribunal supérieur de justice de Madrid veut déterminer si le peintre surréaliste espagnol est le père biologique d’une femme vivant en Catalogne.

§ Luis Sepulveda, Chilien, conteur et résistant
L’écrivain, proche d’Allende dans sa jeunesse, réclame plus que jamais justice pour les victimes de Pinochet, comme en témoigne son nouveau thriller, « La Fin de l’histoire ».

§ Le musicologue Philip Gossett est mort
Décédé à l’âge de 75 ans, le musicologue américain n’a cessé de travailler à exhumer des opéras oubliés et établir une édition critique de chefs-d’œuvres lyriques.

§ Jean-Pierre Darroussin : « L’époque est confisquée par les entrepreneurs »
L’acteur de 63 ans est à l’affiche de la troisième saison du « Bureau des légendes », diffusée sur Canal+.

§ L’écrivain Pierre Bergounioux chasse les mots comme les insectes
Rencontre avec l’écrivain français à l’occasion de la sortie d’un coffret publié aux éditions Verdier rassemblant un récit, un film, et un entretien radiophonique. Trois regards pour approcher une partie de son œuvre fascinante.

§ Adam West, le Batman de la série des années 1960, est mort
L’acteur américain est mort à 88 ans des suites d’une leucémie. Il avait été la première incarnation de Batman sur le petit écran.

§ Nicolas Bedos : « Je suis un rigolo suicidaire »
Son premier long-métrage vient de remporter un prix à Los Angeles. Auteur et acteur, il raconte son itinéraire d’« enfant de vieux ».

§ Suivre à la trace le grand Humboldt dans une de ses aventures scientifiques
Pendant près de vingt ans, Marie-Noëlle Bourguet a étudié un laconique carnet d’Alexander von Humboldt, restituant le voyage italien du savant allemand.

§ Nicolas Martin, un incollable sur les ondes
Le présentateur de « La Méthode scientifique » sur France Culture est un touche-à-tout, travailleur « psychorigide ».

§ Marie-Eve Malouines, l’exigence démocratique
Passionnée par la politique depuis son enfance, la présidente de LCP veut rajeunir le public de la chaîne.

§ Star de la télé-réalité, un métier en or
Les candidats des émissions phares monétisent auprès des marques leur audience et leur influence sur les réseaux sociaux.

§ Bordeaux continue de miser sur le bois
En plein périmètre d’Euratlantique, dans le quartier Saint-Jean-Belcier, va sortir de terre une tour d’habitation avec une structure entièrement en bois.

§ TV : « Matons violents : la loi du silence »
Notre choix du week-end. Laurence Delleur nous fait toucher du doigt le puissant mutisme qui règne dans l’univers carcéral (dimanche 11 juin sur France 5 à 22 heures).

§ TV : « Très très bon » en Corse
Notre choix du week-end. Figatelli, prisuttu, patrimonio, glace à l’immortelle sont au menu de ce savoureux périple gastronomique (dimanche 11 juin sur Paris Première à 11 h 25).

§ TV : « Cary Grant, de l’autre côté du miroir »
Notre choix du week-end. Dans la vie, l’acteur emblématique de l’âge d’or d’Hollywood était beaucoup plus tourmenté que les personnages élégants et drôles qu’il incarnait à l’écran (dimanche 11 juin sur Arte à 22 h 45).

§ Une BD et une exposition sur le poison et ses mystères
A l’occasion du festival Lyon BD, lisez l’album réalisé par le dessinateur Fabien Toulmé autour de l’exposition « Venenum, un monde empoisonné », présentée par le musée des Confluences.

§ Franck Venaille, Goncourt de la poésie 2017 : « J’aime que mon écriture passe inaperçue »
Alors que le 35e marché de la poésie se tient à Paris jusqu’au 11 juin, rencontre avec le récent lauréat du prix Goncourt de la poésie-Robert Sabatier 2017.

§ La débandade, épisode 23
Chaque samedi, La Matinale vous propose une sélection d’émissions à découvrir en différé.

§ Des artistes proposent une « chambre d’hôtel » sans murs ni plafond au prix d’une chambre de palace
Cet hôtel unique se situe au sommet d’une colline suisse et a été baptisé « Zéro Etoile ».

§ Un chef-d’œuvre du Caravage à Berlin : la critique d’art d’Hector Obalk
« L’Incrédulité de saint Thomas », conservé au château de Sans-Souci, près de Berlin, est un tableau célèbre du Caravage qui montre le moment précis où l’apôtre, invité par le Christ ressuscité à toucher la plaie béante qu’il porte au ventre, passe de l’incrédulité à la foi. Hector Obalk, qui présentera sa critique complète du tableau le 18 juin au Théâtre de l’Atelier à Paris, en réserve l’avant-première au Monde.fr

§ « Droit de panorama » : la bataille continue pour les artistes urbains
En France la loi protège les artistes qui exposent dans l’espace public, mais cette législation devrait à nouveau faire débat, cet été, au Parlement européen.

§ Taylor Swift se réconcilie avec les services de streaming musical
La pop star américaine s’était retirée en 2014 des plates-formes comme Spotify, critiquant la façon dont elles rémunéraient les artistes. Elle vient d’y réapparaître.

§ Eurovision : la chaîne ukrainienne sanctionnée après un conflit avec la Russie
La compétition européenne remportée par le Portugal en mai a été marquée par des conflits entre Kiev et la Russie.

§ TV : « Cloud Atlas », un imbroglio spatio-temporel selon les Wachowski
Notre choix TV du soir. Les créateurs de « Matrix » proposent de nouveau une expérience sensorielle inédite et mutante (sur HD1 à 21 heures).

§ TV : « Ma maman est en Amérique, elle a rencontré Buffalo Bill »
A voir aussi ce soir. Une animation simple met en valeur un scénario inspiré d’une BD autobiographique (sur Gulli à 20 h 50).

§ La pianiste de jazz Geri Allen est morte
La compositrice et pianiste américaine est décédée le 27 juin à Philadelphie, à l’âge de 60 ans.

§ Transferts sportifs à France Télévisions
A la rentrée, Thomas Thouroude prendra les rênes de « Tout le sport » sur France 3 tandis que Clémentine Sarlat et Matthieu Lartot animeront « Stade 2 ».

§ Vingt ans après la sortie d’« Harry Potter », J. K. Rowling reste une auteure politique
L’écrivaine britannique a une autre passion que la littérature : commenter l’actualité et débattre. Sans qu’« Harry Potter » soit jamais très loin…

§ Edition : les manuels scolaires à la rescousse du secteur en 2016
Selon le Syndicat national de l’édition, le chiffre d’affaires des éditeurs a augmenté de 4,25 % l’an dernier en France, pour atteindre 2,83 milliards d’euros.

§ Industries culturelles : la grande frilosité des banques
Si l’on veut créer une PME dans les secteurs de la musique, de l’édition, des arts et des spectacles, en France, mieux vaut s’adresser à un investisseur qu’à un banquier. Même avec une bonne idée et un risque plutôt faible.

§ Florent Coste : « Repolitiser notre rapport à la création littéraire »
Avec « Explore », le chercheur signe un passionnant manifeste en faveur de la théorie littéraire, à la suite d’Yves Citton et d’Hélène Merlin-Kajman.

§ Le pouvoir, à vous de voir. Michelet, si loin, si proche
Pour sa dernière chronique au « Monde des livres », Patrick Boucheron a lu le « Journal », de Michelet, qui fait l’objet d’un imposant volume en Folio.

§ Figures libres. Bikini-burkini, mêmes querelles ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Saison des apparences. Naissance des corps d’été », de Christophe Granger.

§ Le feuilleton. Thanatopraxie
Eric Chevillard ­regarde la mort en face avec Gabrielle Wittkop.

§ Les pieds-rouges, un rêve de roman
Histoire d’un livre. Dans « Nos années rouges », Anne-Sophie Stefanini raconte le parcours de ces militants, fascinés par l’Algérie, au lendemain de l’indépendance.

§ Jack Black, mémoires d’un outlaw
Réédition des confessions d’un malfrat (mais bon conteur) américain du début du XXe siècle, avec « Personne ne gagne ».

§ La petite bande de Châteaureynaud
Eté 1965 : d’Athènes à Londres, Aymon, 18 ans, se joint à d’autres pour dilapider sa jeunesse, aimer et se droguer. Georges-Olivier Châteaureynaud, réjouissant.

§ En Côte d’Ivoire, le sulfureux coupé-décalé du ministre et de l’ambianceur
Entre Hamed Bakayoko, numéro deux du gouvernement, et DJ Arafat, star de la nuit, la fascination est réciproque. Enquête sur une « bromance » à l’ivoirienne.

§ Magic System, les mousquetaires du zouglou
Au disque et à la scène, le quatuor popularise le genre musical ivoirien roi, festif et positif.

§ En Inde, le nationalisme se joue sur grand écran
Si effets spéciaux et combats d’anthologie concourent au succès de « Baahubali 2 », l’ode à la grandeur de la civilisation hindoue y est aussi pour beaucoup.

§ A Rome, un « petit Pompéi » découvert sous le Colisée
Les travaux de prolongation de la ligne C du métro ont mis au jour des vestiges archéologiques exceptionnels.

§ Chorégraphes israéliens en lévitation
Chassé-croisé parisien et choc de pyrotechniciens, entre Hofesh Schechter et Ohad Naharin.

§ Avec Kader Belarbi, le Capitole aborde la capitale
Pour la première fois, le ballet toulousain se produit au Théâtre des Champs-Elysées, avec « Le Corsaire ».

§ TV : « On se refait Palmade », l’humoriste se rend hommage
Notre choix du soir. Pour fêter ses 30 ans de carrière, l’humoriste a invité dix copains et une copine à réinterpréter une partie de son répertoire (sur France 3 à 22 h 55).

§ Théâtre : l’évangile de la démocratie selon Castellucci
A Montpellier, le nouveau spectacle du créateur italien questionne les mots et impressionne encore par ses images.

§ Roger Waters, une autre brique dans le mur
Le musicien anglais renoue avec l’esprit de Pink Floyd dans son nouvel album solo, « Is This the Life We Really Want ? ».

§ Sélection albums : Louis Beydts, Pablo Moses et Charlie Parker
A écouter cette semaine : un opéra-bouffe réorchestré, le retour d’un vétéran du reggae et un album hommage chanté à un saxophoniste légendaire.

§ Sélection galerie : Toni Grand et Pierre Tal Coat à Paris
Deux artistes, deux générations différentes ayant pour même sujet la nature, réunis à la galerie Christophe Gaillard.

§ Quand Picasso célébrait Olga
Au Musée Picasso à Paris, une exposition réunit des œuvres de l’artiste et des documents retraçant la vie de sa première épouse.

§ Olga célébrée au Musée Picasso à Paris
A travers plus de 350 œuvres, l’exposition rend hommage à la première épouse de Pablo Picasso : Olga Khokhlova.

§ A Paris, Jack Davison tord les clichés
Rares sont les photographes qui osent encore s’attaquer à la capitale, tant le sujet a été traité. Pour « M », le jeune Britannique s’y est confronté.

§ « Les Bronzés » ou le dégagisme sélectif
La troupe du Splendide, on les aime comme au premier jour, alors que nos députés, on peut plus les blairer.

§ Le poing levé de Laverne Cox, actrice, Noire, transsexuelle
C’est l’une des stars de la série « Orange Is the New Black », dont la 5e saison vient de débuter sur Netflix. Afro-américaine née dans un corps d’homme, elle met sa notoriété au service des minorités ethniques et sexuelles.

§ « Que fait l’Etat contre la fermeture des MJC ? Rien. Il regarde sans lever le petit doigt »
Les Maisons des jeunes et de la culture sont menacées par les collectivités locales. Et le modèle n’intéresse plus les ministères de la culture, qui y voient même un ennemi, nous dit, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

§ Binoche, Sempé, Phoenix… 22 célébrités dans l’objectif de Brigitte Lacombe
Le génie français appartient-il au passé ? C’est par cette interrogation qu’a débuté notre collaboration avec Brigitte Lacombe. Pour cette célèbre portraitiste française installée aux Etats-Unis depuis près de quarante ans et habituée à photographier les stars, le rayonnement hexagonal est intact – et c’est très français que de le nier. La preuve en images avec des cinéastes, des créateurs de mode, des musiciens, des chefs…

§ A Bibracte, cité gauloise, un chantier s’achève
La fin des fouilles d’une vaste domus sera fêtée les 17 et 18 juin, pour les Journées nationales d’archéologie.

§ La peinture shanshui s’anime au Festival d’Annecy
Le film de Zhang Chun et Liang Xuan, « Big Fish &amp; Begonia », célèbre la culture traditionnelle chinoise.

§ « J’aborde l’allaitement ou la coupe menstruelle tout autant que les nouvelles façons d’être femme, mère »
A une époque de profondes mutations, le rapport au temps est chamboulé. Nous avons invité des personnalités et des anonymes à se confier sur ce sujet. Cette semaine, Stéphanie Jarroux, qui joue son one-woman-show à La Comédie des 3 Bornes, à Paris.

§ Pérou et Espagne se disputent des aquarelles du Codex Trujillo
Acquises aux enchères par Lima, les 136 planches datant du XVIIIe siècle ont été préemptées par Madrid.

§ Trump en Jules César fait polémique à Central Park
L’adaptation de la pièce de Shakespeare par le metteur en scène Oskar Eustis a été jugée « offensante ».

§ TV : « Xenia », l’odyssée de deux frères dans une Grèce en crise
Notre choix du soir. Une quête adolescente tendre et loufoque signée Panos Koutras (sur Arte à 23 h 35).

§ TV : « L’Odyssée des félins », une aventure savante
A voir aussi ce soir. De la steppe à la savane, de la jungle au désert, Patrick Aryee nous mène à la découverte de la grande famille des félins (sur France 5 à 20 h 55).

§ Mort de l’écrivain Pierre Combescot
Auteur érudit à l’écriture impétueuse, Pierre Combescot, prix Goncourt avec « Les Filles du Calvaire » (Grasset), est décédé à l’âge de 77 ans.

§ Peter Weiss dresse un autel à l’antifascisme
« L’Esthétique de la résistance » est le chef-d’œuvre de l’écrivain et dramaturge allemand, auteur de « Marat-Sade », mort en 1982.

§ La maison d’édition La Différence placée en liquidation judiciaire
Créée il y a quarante ans, la maison d’édition est contrainte de licencier ses salariés en raison d’une chute drastique de ses ventes au cours de l’année.

§ Mort de Michael Bond, créateur de l’ours Paddington
Le petit ours est le héros d’une trentaine d’albums vendus à 35 millions d’exemplaires et autant de traductions à travers le monde. Et une institution en Grande-Bretagne.

§ Prix record pour un tableau de Max Beckmann à Londres
Lors d’une vente chez Christie’s, « L’Enfer des oiseaux », dénonçant le nazisme, a atteint la somme de 40 millions d’euros.

§ EuropaCorp suspendu au succès de « Valérian »
Le studio de Luc Besson, qui a perdu 120 millions d’euros en 2016-2017, sortira sa superproduction le 26  juillet.

§ Plounéour-Trez, le « phare ouest » de l’écriture de scénario
Fondé dans une usine finistérienne en 2006, Le Groupe Ouest a accueilli les cinéastes Houda Benyamina et Julien Lilti.

§ Tango, l’éternelle revanche
Cette danse à l’histoire agitée ne cesse d’évoluer. Un festival « queer », baptisé La Vie en rose, a lieu a Paris, du 29 juin au 2 juillet.

§ La peinture bête et méchante de Peter Saul
Francfort accueille, jusqu’au 3 septembre, une rétrospective de l’octogénaire américain, maître de la satire.

§ Le corps de Dali, la voyante et le test de paternité
L’ancienne vendeuse de boulangerie Pilar Abel croit être la fille de l’artiste. Elle a obtenu l’exhumation de sa dépouille.

§ Tadao Ando : « Au Japon, le cercle signifie le néant comme le tout »
L’architecte explique son projet circulaire et évoque, en admirateur de Le Corbusier, ses liens anciens avec la France.

§ Cinéma : « Okja », « Les Derniers Jours d’une ville », « Visages Villages »…
A l’affiche, mercredi 28 juin : un blockbuster planétaire produit par Netflix, une chronique de la violence en Egypte, une balade en France signée Agnès Varda et JR…

§ « Les Derniers Jours d’une ville » : Le Caire entre deux mondes
Le cinéaste Tamer El Saïd conte la difficulté d’être artiste dans un pays en suspens.

§ « Cherchez la femme » : un regard burlesque sur l’islamisme radical
La réalisatrice Sou Abadi réussit à éviter la caricature et le simplisme.

§ DVD : « Paris vu par… », quand la Nouvelle Vague revisitait la capitale
Ce film tourné en 1965 par six cinéastes est réédité par les Editions Montparnasse.

§ Reprise : « Memories of Murder », retour sur les lieux du crime
Le deuxième long-métrage du cinéaste sud-coréen Bong Joon-ho ressort en salle.

§ Reprise : « Miracle Mile », séance de rattrapage
L’occasion de découvrir le film de Steve De Jarnatt et sa course contre la montre sur fond de menace nucléaire.

§ « The Last Girl » : jeu de piste mortel parmi les zombies cannibales
Le film du réalisateur Colm McCarthy se distingue des productions horrifiques par un suspense prenant.

§ Disiz la Peste adopte une garde-robe pop
Le rappeur d’Evry publie un onzième album réussi, oscillant entre variété et électro, marqué par une collaboration avec Stromae.

§ Sélection albums : Frédérick Martin, Fred Dupont, Alt J...
A écouter cette semaine: une sélection d’un compositeur prolifique, un album jazz et soul mêlés, huit chansons à la lisière du rêve et de l’insomnie...

§ TV : « Master of None », cuisine et dépendances amoureuses
Notre choix du soir. Cette série dessine le portrait, sensible et désopilant, d’un jeune new-yorkais d’origine indienne aux prises avec ses expériences gastromico-sentimentales (sur Netflix, à la demande).

§ TV : « Absolument trans » ? Pas si sûr.
A voir aussi ce soir. Le documentaire de Claire Duguet et Stéphanie Cabre brosse à trop gros traits et d’une manière non contradictoire un sujet hautement complexe (sur Arte à 22 h 25).

§ Damso, rappeur belge pas si méchant
Entre les lignes du rap brut et provocateur du chanteur d’origine zaïroise filtrent sa sensibilité et sa perception d’un monde difficile. Sorti fin avril, son deuxième album est déjà disque de platine.

§ Théâtre : Brett Bailey plonge nos yeux dans ceux des réfugiés
Au Festival de Marseille, le metteur en scène sud-africain présente sa nouvelle création, « Sanctuary ».

§ Les industries culturelles et créatives veulent faire valoir leur « French Touch »
Pour mieux exploiter leur potentiel à l’exportation, la directrice générale d’UniFrance Isabelle Giordano préconise notamment la création d’un label « aussi visible et efficace que celui de la French Tech ».

§ Polémique à la Biennale de la Méditerranée
Pour la troisième édition, des artistes arabes refusent que leurs œuvres soient exposées à Sakhnin, en Israël.

§ La Fonky Family recomposée pour Marsatac
A l’invitation du festival électro-hip-hop marseillais, le groupe de rap, dissous depuis dix ans, s’est reformé le temps d’un concert.

§ Le funk de Nicolas Folmer et la pulsation radieuse de Magma au Parc floral
Les deux formations étaient au programme du Paris Jazz Festival, dimanche 25 juin.

§ Giacometti, une œuvre tout en continuité
La Tate Modern de Londres présente une exposition qui réunit quelque deux cents œuvres de l’artiste illustrant la cohérence de sa démarche.

§ Les œuvres d’Alberto Giacometti à Londres
La Tate Modern consacre une exposition d’envergure à l’un des maîtres de l’art moderne, jusqu’au 10 septembre.

§ Les enfants de Démos en concert à la Philharmonie
Le directeur, Laurent Bayle, souhaite étendre ce dispositif d’éducation à la musique classique.

§ La #MuseumWeek s’étend à 75 pays
Pour cette 4e édition, l’événement culturel interactif se propage sur de nouveaux espaces numériques (Instagram, Snapchat, VKontakte…).

§ « The Handmaid’s Tale », une piqûre de rappel contre l’autoritarisme
L’adaptation en série du roman de Margaret Atwood, « La Servante écarlate », résonne avec autant de force que les pages publiées en 1985, incitant à la vigilance politique.

§ Lumières d’Arturo Pérez-Reverte
L’écrivain espagnol signe l’un de ces romans d’aventures dont il a le secret : « Deux hommes de bien » plonge dans le XVIIIe siècle et brasse quelques-uns des grands thèmes de son œuvre.

§ Blob !
Le dessinateur Xavier Gorce s’inspire de l’étrange créature « Physarum polycephalum », qui défie tous les canons de la biologie.

§ Antoine de Caunes : « Je veux avoir le droit de tâtonner »
Depuis 2015, l’ancien trublion du PAF anime « L’Emission d’Antoine », diffusée tous les samedis sur Canal+, à 19 h 20.

§ Aurélie Dupont : « Pina Bausch m’a sauvée »
La danseuse étoile, directrice de la danse à l’Opéra de Paris depuis août 2016, sera l’une des invitées du Monde Festival, du 22 au 25 septembre.

§ « Nous pensons qu’il faut dynamiter la façon d’enseigner l’architecture en France »
Pour Christian Girard et Philippe Morel, qui ont créé le département « digital knowledge » à l’ENSAPM, « les étudiants ont compris qu’ils avaient à réinventer leur métier ».

§ TV : « Oum Kalthoum, la voix du Caire »
Notre choix du soir. Une évocation vibrante de « la Dame » dont la voix, quarante-deux ans après sa mort, continue de rayonner (sur Arte à 22 h 05).

§ TV : « Ma vie avec un robot », une aventure attachante
A voir aussi ce soir. Thibaut Sève livre une réflexion excitante sur le monde de la robotique à travers l’expérience d’une ingénieure qui a vécu avec un androïde (sur Planète+ à 20 h 55).

§ Musée d’arts de Nantes : six pépites qui valent la visite
De la Renaissance à l’époque contemporaine, une sélection d’œuvres remarquables de la collection du musée rénové, qui ouvre ses portes au public le 23 juin.

§ Susanna Fritscher tisse des fils de lumière au Musée d’arts de Nantes
L’installation conçue par l’artiste autrichienne crée de vibrants effets d’optique.

§ Le Musée d’arts de Nantes, un palais, une chapelle et un cube réunis par le blanc
Derrière sa façade classée, le Palais des beaux-arts a été entièrement repensé et agrandi. Place à la lumière, que ce soit dans le patio ou dans le nouveau bâtiment de 2 000 mètres carrés consacré à l’art contemporain.

§ Au Musée d’arts de Nantes, les années 1960 s’exposent avec Jean-Jacques Lebel
Le plasticien et créateur de happenings a mis en dépôt au musée nantais une partie de sa collection, témoignage de ses nombreuses amitiés artistiques.

§ Le Musée d’arts de Nantes, une collection de dons et d’audaces
Fondé sous Napoléon Ier, puis étoffé au tournant du XIXe siècle par les frères Cacault, Nantais férus d’art italien, le fonds du musée s’est enrichi au fil d’acquisitions à l’écart des modes.

§ Le Musée d’arts de Nantes, un nouveau cocon pour la création
Après six ans de travaux, c’est un bâtiment entièrement rénové et agrandi qui rouvre ses portes au public le 23 juin.

§ John Edgar Wideman face au cancer raciste
Avec « Ecrire pour sauver une vie », le grand auteur afro-américain affronte l’inévitable question raciale et la criante injustice du système judiciaire aux Etats-Unis. Saisissant.

§ L’historien Régis Boyer, spécialiste du monde scandinave, est mort
Réputé pour sa connaissance du monde et de la culture scandinave, qu’il a fait entrer à l’Université, et dont il a traduit les écrivains, l’historien Régis Boyer est décédé à l’âge de 84 ans.

§ La Fête de la musique « demeure insatisfaisante pour la filière tout entière »
Dans une tribune au « Monde », le collectif Tous pour la musique regrette que la Fête de la musique ne soit qu’un « élan éphémère ». Il exige que la musique, ambassadrice d’un art de vivre et fruit d’un labeur, occupe la place qu’elle mérite dans l’éducation des jeunes.

§ Les rendez-vous de la Fête de la musique 2017
Pour l’édition 2017, le site Internet de la Fête de la musique recense plus de 2 000 concerts en France. Nous vous en proposons une sélection.

§ Alzheimer, AVC, dépression… la musique peut-elle remplacer les médicaments ?
La musique est utilisée dans certaines thérapies. Mais quel impact a-t-elle exactement sur notre cerveau ?

§ A Montpellier, Steven Cohen danse la violence de l’absence
A Montpellier Danse, le performeur sud-africain évoque dans sa nouvelle pièce son compagnon décédé.

§ « The Family Law » : quand le multiculturalisme passionne les Australiens
Dans un pays où plus d’un habitant sur quatre est né à l’étranger, la série adaptée du livre de Benjamin Law, qui relate les aventures d’une famille asiatique, connaît un véritable succès.

§ Rio Loco 2017 a célébré les îles de l’océan Indien
Le rendez-vous toulousain a mis à l’honneur des groupes qui animeront plusieurs autres festivals cet été.

§ Les trentenaires du Festival d’Auvers-sur-Oise
La manifestation fête les 30 ans du Trio Wanderer (violon, violoncelle, piano), avec Jean-Frédéric Neuburger.

§ Cinéma : « Le Grand Méchant Renard », « K.O. », « Ava »…
A l’affiche, mercredi 21 juin : une comédie de basse-cour animée, Laurent Lafitte en requin des médias, le portrait d’une adolescente idéaliste et révoltée…

§ « K.O. » : la déchéance d’un parfait salaud
Dans le film de Fabrice Gobert, un requin des médias, dépouillé de son pouvoir, vit son pire cauchemar.

§ « Ava » : brûler sa vie avant de perdre la vue
Pour son premier long-métrage, Léa Mysius brosse le portrait d’une adolescente idéaliste, gagnée par la cécité.

§ Galerie de portraits : les architectes s’exposent à Paris
A travers peintures, photographies et documents d’archives, une exposition montre les différentes postures et tenues revêtues par ces professionnels depuis l’Antiquité.

§ « Scènes de boxe », où les comas et l’oubli succèdent aux vivats et à la gloire
Au fil de son ouvrage, Elie Robert-Nicoud raconte le « noble art », sa beauté et ses tragédies. Un livre d’une ténébreuse superbe, écrit en hommage à son père.

§ Ces « sacrés Français » sous l’œil des médias étrangers
Chaque jour à Couthures, les représentants de la presse internationale confronteront leur vision de la France.

§ TV : « Les Guerriers de l’ombre » au service de la République
Notre choix du soir. Loin de l’hagiographie ou de la propagande, ce documentaire dresse un portrait sobre et humain d’une poignée d’agents du « service clandestin » (sur Canal+ à 20 h 50).

§ TV : « Une jeune fille de 90 ans », coup de foudre en gériatrie
A voir aussi ce soir. Valeria Bruni Tedeschi et Yann Coridian filment la résurgence des sentiments que produit chez des patients atteints de démence sénile la présence d’un chorégraphe (sur Arte à 20 h 55).

§ A Cannes, une fois les stars parties, les palaces se refont une beauté
Hors Festival, professionnels et riches touristes affluent toujours à Cannes. Pourtant, entre décoration désuète et moquettes usagées, les hôtels 5-étoiles de la ville ont pris un sérieux coup de vieux. Ils tentent aujourd’hui de reconquérir leur aura, à coups de grands travaux.

§ « Un réel brassage »
Pour le maire de la commune de Couthures, Jean-Michel Moreau, le festival est source de connaissance et de découverte.

§ Rochdi Belgasmi, le corps et l’esprit de la rue tunisienne
Le jeune danseur et chorégraphe revisite l’étonnante histoire des danses traditionnelles du pays dans une « conférence performée ».

§ La pop latina fait chalouper l’Espagne
Ses rythmes sensuels font un tabac dans la péninsule ibérique, qui a toujours entretenu des liens forts avec l’Amérique latine et sa musique.

§ Origine, auteur, féminisme… 7 choses à savoir sur Wonder Woman
Le film « Wonder Woman », qui sort mercredi en France, est le premier à mettre en scène la célèbre héroïne de DC Comics dans le rôle titre, après trois quarts de siècle d’existence.

§ Le peintre allemand Johannes Grützke est mort
Méconnu en France, l’artiste, disparu à l’âge de 79 ans, est l’auteur d’une œuvre singulière dont une frise de 32 mètres, « Le Cortège des représentants du peuple ».

§ A Paris, Bruno Mars vend son funk en kitsch.
La popstar américaine, qui donnait deux concerts à l’AccorHotels Arena, les 5 et 6 juin, a offert un spectacle énergique et généreux, criblé de tubes.

§ Hongkong veut devenir un hub culturel
Dans une cité qui étoffe son offre artistique, le spectacle « Simon Says » fait office de nouveau modèle.

§ Des siècles de tenues d’architecte passés en revue.
Une exposition à la Cité de l’architecture, à Paris, égrène des portraits de grands noms de la profession.

§ Musiques métisses presse le bouton lecture
Le festival charentais a accueilli plusieurs écrivains-chanteurs, Gaël Faye et Magyd Cherfi.

§ Marie Sabot : « We Love Green, ce n’est ni du vernis ni du “green washing” »
Chaque mercredi, « M » rencontre une femme qui fait bouger les choses. Cette semaine, Marie Sabot, fondatrice du festival musical et éco-responsable We Love Green, dont la 6e édition se tient les 10 et 11 juin au bois de Vincennes.

§ Arcade Fire en orbite géostationnaire
Le groupe issu du rock indépendant nord-américain, qui s’est produit à Lyon lundi, entretient le suspense autour de son nouvel album, qui doit sortir le 28 juillet.

§ TV : « Des voix au-delà de la censure », la guerre des Six-Jours éclairée par des archives inédites
Notre choix du soir. Des témoignages accablants de soldats, censurés par l’état-major israélien, renaissent dans un documentaire bouleversant (sur Arte à 23 h 40).

§ « The Wall » : duel psychologique dans le désert irakien
Ce face-à-face entre deux soldats durant la guerre du Golfe abuse de cynisme en dépit d’une mise en scène haletante.

§ TV : « Lord Jim » ou la quête d’une seconde chance
A voir aussi ce soir. En adaptant Joseph Conrad, Richard Brooks signe un film à part, une épopée intimiste (sur TCM Cinéma à 22 h 50).

§ Mathilde Monnier embrasse l’accent argentin
La chorégraphe, alliée à l’écrivain Alan Pauls, crée à Angers « El Baile », inspiré du « bal » de Jean-Claude Penchenat.

§ Le musée numérique, réelle démocratisation de l’art ?
En exposant des chefs-d’œuvre sur écran, la Micro-Folie de Sevran, en Seine-Saint-Denis, stimule la curiosité d’un public peu familier des grandes institutions. Une initiative qui fait débat.

§ Sélection livre : conversations avec Paul Verhoeven
Dans un livre d’entretiens, le cinéaste néerlandais revient sur son parcours professionnel tortueux.

§ « Art » rénové d’un coup de peinture
Les dynamiteurs belges et néerlandais du tgSTAN et de Dood Paard s’emparent de la pièce de Yasmina Reza.

§ Sélection galerie : Evangelia Kranioti
A voir cette semaine : une installation visuelle et sonore puissante de la plasticienne Evangelia Kranioti, à la galerie Vincent Sator.

§ Le sculpteur sénégalais Ndary Lo est mort
L’artiste originaire de Tivaouane est décédé d’un cancer à l’âge de 56 ans. Son œuvre est empreinte d’une foi radieuse en Dieu et en l’humanité.

§ Les âmes sœurs de Saint-Germain-des-Prés
Le Néerlandais Ed van der Elsken a figé sur pellicule ses amis pour un vrai faux roman-photo. A voir au Jeu de paume, qui lui consacre une grande rétrospective.

§ Le Saint-Germain-des-Prés désenchanté d’Ed van der Elsken
Dans une série conçue comme un roman-photo, le photographe néerlandais montre une jeunesse sombre, se réfugiant dans les expédients au cœur du Paris germanopratin des années 1950. Des images à voir au jeu de Paume, qui consacre une rétrospective à l’artiste.

§ Quand les friches se transforment en laboratoires de la ville
Face aux coûts d’immobilisation des terrains et immeubles vacants, les initiatives d’urbanisme transitoire se multiplient depuis trois ans, favorisant la participation des usagers au projet final.

§ Une œuvre musicale plastique de Bruno Mantovani à la Fondation Vuitton
Le compositeur a créé sa partition pour sept violoncelles lors de la classe d’excellence de Gautier Capuçon

§ Néron met le feu au mont Palatin
Un opéra-rock sur l’empereur mégalomane agite le coeur de Rome.

§ A Lyon, le Musée des tissus se déchire
La région propose de reprendre l’instution déficitaire, dont le directeur a été licencié.

§ Une Médée moderne au bord du gouffre
Le metteur en scène Simon Stone fait ses débuts à l’Odéon-Théâtre de l’Europe avec une « Medea » ultracontemporaine.

§ Cinéma : prises de prestige à Drouot
L’hôtel des ventes a mis aux enchères les souvenirs du couple Signoret-Montand et accueilli une vente caritative du CNC.

§ A Venise, Marie Chouinard veut conjurer les étoiles
La chorégraphe canadienne dirige sa première Biennale de danse, qui dure jusqu’au 1er juillet.

§ Françoise Nyssen, « Shiva » à la culture
L’ancienne patronne des éditions Actes Sud entend être « la ministre des possibles » autant que celle « des travaux pratiques ».

§ Beth Ditto : « J’ai tellement de choses à dire contre Trump ! »
La chanteuse américaine présente en tournée son premier album solo, après avoir quitté son groupe Gossip.

§ Les trésors perdus du Parti communiste français
Exposée au Centre Pompidou de Metz, « Les Constructeurs » de Fernand Léger est l’une des milliers d’œuvres d’art qui passèrent un jour entre les mains du PCF. Des joyaux aujourd’hui disséminés, dont le destin raconte les heures de gloire, puis l’inexorable déclin, du parti.

§ Océanerosemarie, l’humoriste militante
Après « La Lesbienne invisible » et « Chatons violents », la comédienne passe à la réalisation avec « Embrasse-moi ! ».

§ Festivals sous surveillance
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », estime que face aux menaces d’attentats, il faut rassurer le public sans transformer un événement en bunker.

§ Viens chez moi, on y mène une expérience théâtrale
Le collectif Marte et la compagnie El Vaivèn présentent, dans une maison parisienne, une pièce en « site specific » pour quinze spectateurs.

§ TV : Les Peaky Blinders en quête de respectabilité
A voir aussi ce soir. En Angleterre, un gang mafieux de Birmingham est pris dans la tourmente de l’anticommunisme de l’entre-deux-guerres (sur Arte à 20 h 55).

§ « 99 % des œuvres d’art classique africain sont aujourd’hui hors d’Afrique »
Le galeriste congolo-belge Didier Claes regrette l’inexistence d’un marché de l’art africain classique sur le continent. Et invite les Africains à défendre leur patrimoine.

§ Le musicien cubain Ernesto « Tito » Puentes est mort
Musicien surdoué, il se fait connaître dans le Cuba des années 1940 avant d’acquérir une renommée internationale, avec plus de 200 albums à son actif.

§ Une Reine de Chypre en mal de ténor
L’opéra de Halévy a ouvert, au Théâtre des Champs-Elysées, le cinquième festival parisien du Palazzetto Bru-Zane, avec une distribution bancale.

§ Oren Lavie et la musique de chambres
Dans son nouvel album, « Bedroom Crimes », le pianiste et chanteur israélien à la voix sombre et aux mélodies entêtantes s’intéresse aux secrets d’alcôves.

§ Trans|poésie. Insoumis
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

§ La Tunisie suspend la programmation de « Wonder Woman »
Le fait que l’actrice principale, israélienne, ait défendu l’offensive de son pays contre Gaza en 2014 provoque des réactions enflammées dans le monde arabe.

§ « HHhH » : une esthétisation problématique de la violence
Adapté d’un roman de Laurent Binet sur un subordonné du général SS Himmler, le film de Cédric Jimenez pèche par une absence totale de point de vue.

§ « La Passe-miroir », le succès transgénérationnel de Christelle Dabos
Troisième tome de la saga de la jeune écrivaine française. Imaginée pour les jeunes lecteurs, elle séduit aussi les adultes.

§ Le feuilleton. Folle vérité
Eric Chevillard frémit aux cris du « Coyote », de Colin Winnette.

§ On reprend. La guerre, une intronisation
La chronique de Maylis de Kerangal, à propos de « C’est la guerre », de Louis Calaferte.

§ Figures libres. La Terre vieillit donc, Monsieur Kant ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « Principes métaphysiques de la science de la nature », d’Emmanuel Kant.

§ « Au plus près » : une sélection de photos de l’agence Magnum
Des tirages d’images d’archives sélectionnés par les photographes de l’agence sont mis en vente jusqu’au 9 juin. Le thème retenu est l’adage du fondateur, Robert Capa : « Si vos photos ne sont pas assez bonnes, c’est que vous n’êtes pas assez près ».

§ La liberté sous le pavillon à tête de mort
Dans une riche synthèse de son œuvre, l’historien américain Marcus Rediker propose un regard neuf et engagé sur la piraterie.

§ Le paradoxe des plumes d’Afrique
Selon quels critères les écrivains africains de langue française accèdent-ils à la reconnaissance ? La sociologue Claire Ducournau propose une étude ambitieuse.

§ Antonio Lobo Antunes restitue toute une vie en fragments
A travers le personnage d’une vieille actrice qui perd la tête, l’écrivain portugais fait surgir, bribe par bribe, le monde entier.

§ Sara Mesa fait apparaître le monstre derrière l’écran
Dans « Cicatrice », récit à l’atmosphère angoissante, la romancière espagnole explore les rapports de domination et de culpabilisation.

§ Catholicisme : « Il n’y a pas de guerre sainte, seule la paix l’est »
A l’heure où le terrorisme religieux occupe les esprits, le catholicisme est-il devenu une religion « désarmée » ? Entretien avec le philosophe Jean-Luc Marion.

§ Festival MAP à Toulouse : histoires, récits et albums de famille
Pour célébrer sa 9e édition, ce festival réunit 17 expositions, du 1er au 30 juin, autour d’un même thème : la famille.

§ TV : « Manon 20 ans », ou l’apprentissage de la vie
Notre choix du soir. Trois ans après le centre éducatif fermé, l’héroïne de Xavier de Lestrade se lance dans la vie hors les murs (sur Arte à 20 h 55).

§ Carte blanche à Wolfgang Tillmans
Le photographe allemand, figure de l’art contemporain, exprime sa liberté de ton avec des images qui mêlent abstraction et réalisme documentaire. Un univers intimeet engagé qu’il présente jusqu’à l’été.

§ « Missions » : la science-fiction française se donne de l’ambition
Diffusée à partir du 1er juin, produite avec un budget limité, la série diffusée sur OCS City réussit à emporter le spectateur en s’appropriant les codes du genre avec malice.

§ Jean-Marc Thibault, un comédien dont la carrière ne se limite pas à « Maguy »
L’acteur est décédé le 28 mai, à l’âge de 93 ans. Son duo avec Roger Pierre et ses nombreuses apparitions au cinéma sont moins connus que son rôle récurrent dans le célèbre feuilleton télévisé.

§ « Une sœur », Miyazaki et « covfefe »… quand Bastien Vivès improvise des dessins en direct
L’auteur de bandes dessinées a réalisé plusieurs dessins en direct sur la page Facebook du « Monde ». En voici trois.

§ Le pouvoir, à vous de voir. Savoir en délire
La chronique de Patrick Boucheron, à propos de « La Folie arctique », de Pierre Déléage

§ Lionel Shriver : surprise sur crise
L’auteure américaine ne cesse d’étonner par la diversité des genres et des sujets qu’elle aborde. Son nouveau roman ? Une dystopie économique.

§ Ignominie ordinaire du délateur parisien
Dans son dernier ouvrage, l’historien Laurent Joly mène une enquête exemplaire sur la dénonciation de juifs et ses conséquences meurtrières sous l’Occupation.

§ Jean Rouch, titi africain du 14e arrondissement de Paris
Une plaque en hommage au cinéaste-ethnographe né rue Sarette il y a 100 ans a été dévoilée.

§ Roth-Bettoni, le sida face caméra
Dans son dernier livre, Didier Roth-Bettoni revisite le corpus cinématographique sur cette maladie.

§ Regards sur la « France d’en bas »
Le festival Images singulières, consacré à la photographie documentaire, expose à Sète, dans l’Hérault, un travail réalisé pendant trois ans dans l’Hexagone.

§ Guestme, un pass à 33 euros par mois pour des concerts en illimité
La société propose une cinquantaine de spectacles rock indé, pop et électro dans plus de trente-cinq salles parisiennes.

§ Victor Julien-Laferrière remporte le Concours Reine Elisabeth de Belgique
A 26 ans, le Français est le premier violoncelliste lauréat de la prestigieuse compétition internationale.

§ David Guetta, ambassadeur français de la musique
Selon le Bureau export de la musique française, le DJ a battu, avec « Listen », le record de l’album le plus vendu à l’étranger.

§ L’exil migratoire raconté en roman-photo
« La Fissure », de Carlos Spottorno et Guillermo Abril, est le fruit d’une longue enquête menée aux frontières de l’Europe. Entre photo et bande dessinée, l’ouvrage évoque le quotidien d’hommes et de femmes en quête d’une vie meilleure.

§ Quand le marché de l’art bourgeonne
Documenta, Biennale de Venise, Foire de Bâle : les manifestations du printemps font la cote des artistes.

§ Sous toutes ses formes, le mécénat au service de la culture
Simples citoyens ou entreprises, ils soutiennent des artistes, financent des expositions et participent à l’acquisition d’œuvres.

§ Sur les écrans : « Le vénérable W », « Le jour d’après », « Wonder Woman»...
A l’affiche, mercredi 7 juin : Un documentaire sur un moine bouddhiste violemment islamophobe; une journée dans la vie d’un homme tiraillé entre trois femmes; et l’adaptation réussie d’une super héroïne de Comics...

§ « Ali, la chèvre &amp; Ibrahim » : deux excentriques du Caire en voie de guérison
Malgré ces bonnes intentions, cette comédie dramatique post révolution égyptienne pèche par sa mise en scène trop éparpillée.

§ « Dora ou les névroses sexuelles de nos parents » : l’amour avant l’âge de raison
Mettant en scène l’éveil à la sexualité d’une jeune handicapée mentale, le film de Stina Werenfels se contente de poser sagement quelques questions importantes.

§ « A Serious Game » : une suite de tableaux au soleil de minuit
Histoire d’une liaison contrariée au début du XXe siècle, le film de la Suédoise Pernilla August fait mourir d’amour ses personnages et dépérir d’ennui ses spectateurs.

§ L’explosion perpétuelle du mouvement punk
Livres. L’ancienne journaliste rock, Caroline de Kergariou propose un ouvrage de 600 pages documentées sur le phénomène punk et l’ancienne guitariste des Slits Viv Albertine une autobiographie attachante.

§ Hommage à l’ami des mages noirs
Six films de Jean Rouch ressortent à l’occasion de son centenaire.

§ Barbet Schroeder : « Un personnage doit avoir de l’ambiguïté »
Le cinéaste dresse le portrait du moine birman Wirathu, orchestrateur de campagnes islamophobes.

§ « Le jour d’après » : tornades passionnelles et bourrasques de solitude
Le Coréen Hong Sang-soo peint une journée dans la vie d’un homme partagé entre trois femmes.

§ « Le Vénérable W. » : une haineuse litanie boudhiste pour clore la « trilogie du mal »
Après le général Idi Amin Dada et l’avocat Jacques Vergès, Barbet Schroeder documente l’emprise qu’exerce un moine birman nationaliste.

§ « War machine » : Brad Pitt reprend du service sous pavillon Netflix
La star cède à son penchant pour la caricature et l’uniforme, dans un rôle de général catastrophique.

§ DVD : lutte des classes, version cache-cache
Wild Bunch réédite « L’Empereur du Nord » de Robert Aldrich (1973), course-poursuite ludique, acide et politique à bord d’un train.

§ Du MLF à Nyansapo : ces festivals sans mixité
En interdisant l’accès de certains espaces aux femmes « non racisées », le festival afroféministe Nyansapo, qui se déroulera à Paris fin juillet, a déclenché la polémique.

§ L’or rouge de Franck Thilliez
Eric Chevillard, feuilletoniste du « Monde des livres », a lu « Sharko », frais et sanglant thriller. Pour un peu, il en redemanderait.

§ À Pantin, la danse fait chalouper les autres arts
La troisième édition de Camping réunit, à l’initiative de Mathilde Monnier, dix-neuf écoles internationales

§ L’orchestre impossible d’Andy Emler et ses trente talents
Le pianiste et compositeur a conçu un programme fantaisiste pour fêter les 40 ans du Concours national de jazz de la Défense.

§ De Metz à Cherbourg, Archie Shepp lance sa tournée de l’été
Pour célébrer ses 80 ans, « la légende du jazz » a donné plusieurs concerts et se produira dans des festivals.

§ Douze ans, cinq jours, une famille
Avec « Le Premier Jour du reste de ta vie », Rémi Bezançon signe un film sensible et délicat au parti pris narratif singulier (dimanche 25 juin, à 20 h 55, sur France 2).

§ Arte, la révolution permanente
Les responsables de la chaîne franco-allemande dévoilent leur nouvelle offre de documentaires pour la rentrée .

§ Au Japon, les films français ont de plus en plus de mal à exister
En 2016, faute de locomotives commerciales, leur part de marché s’est amenuisée pour atteindre 0,65 %.

§ Luchini pour les grands, Ariol pour les petits : notre sélection replays et podcast
Chaque samedi, La Matinale vous propose un choix d’émissions à découvrir en différé.

§ TV : « Il Boom », mirage à l’italienne
Notre choix du soir. Vittorio De Sica pousse la satire du miracle économique jusqu’à la tragédie (sur Ciné+ Classic à 22 h 45).

§ TV : « Bankable », dis-moi qui est la plus riche
A voir aussi ce soir. Les Deville mènent la grande vie, les Ricci tirent le diable par la queue, jusqu’au jour où tout s’inverse (sur Arte à 20 h 55).

§ Avec Bertrand Burgalat, le nostalgique, c’est chic
Longtemps cantonné à son allure de dandy, Bertrand Burgalat connaît aujourd’hui la reconnaissance artistique. Il signe « Les Choses qu’on ne peut dire à personne », dont le son seventies est en phase avec l’époque.

§ La passion Shakespeare, selon Thomas Ostermeier
Le metteur en scène allemand présente « Richard III », à l’Odéon, à Paris, incarné par un magistral Lars Eidinger.

§ Des inédits de Thelonious Monk, musicien de cinéma
La musique enregistrée en 1959 par le pianiste pour « Les Liaisons dangereuses 1960 », de Roger Vadim, est enfin éditée.

§ L’historienne Hélène Antoniadis-Bibicou est morte
Hélène Antoniadis-Bibicou, historienne du monde byzantin et balkanique, est décédée à Athènes à 94 ans. Disciple de Fernand Braudel, elle eut aussi un long parcours militant, notamment dans les rangs du Parti communiste grec.

§ Sélection albums : Alexandre Kantorow, Phoenix et Lorde
A écouter cette semaine : un jeune pianiste d’une rafraîchissante maturité ; une electro-pop solaire et éprise d’Italie ; des hymnes pop mélodramatiques.

§ Les livres de la saga « Harry Potter » vous ont-ils marqué ? Racontez-nous
Le premier tome, « Harry Potter à l’école des sorciers », fête ses 20 ans lundi 26 juin. Contez-nous vos meilleurs ou pires souvenirs de lecture. Une sélection de vos témoignages sera publiée sur Le Monde.fr.

§ Exposition : Cézanne, portraitiste en série
Le Musée d’Orsay présente une soixantaine d’œuvres de l’artiste, des variations sur des modèles identiques.

§ Les portraits de Paul Cézanne au Musée d’Orsay
Jusqu’au 24 septembre à Paris, une exposition présente 60 portraits, quatre dessins et deux carnets de croquis.

§ Nimrod et Marc Alexandre Oho Bambe, ardents poètes de l’exil
Le Tchadien et le Camerounais publient chacun un recueil de textes nés de la douleur de l’errance. Plongée dans deux écritures fraternelles.

§ Sélection galerie : Laurent Proux à Paris
La galerie Semiose expose, jusqu’au 22 juillet, des nus produits comme des articles publicitaires.

§ Réédition de « Purple Rain » en l’honneur du Prince défunt
L’album le plus célèbre du musicien mort en 2016, est complété par des inédits et un concert de 1985.

§ En Gironde, le bestiaire fantasmagorique de Julien Salaud
Les créatures hybrides de cet artiste singulier hantent le château de Cadillac.

§ Laurent Van der Stockt : itinéraire d’une photo de guerre
« Le Monde » organise une conférence sur le photojournalisme en zone de guerre, en présence du photoreporter Laurent Van der Stockt, samedi 23 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

§ Quel espace reste-t-il aux architectes ?
« Le Monde » organise le samedi 23 septembre 2017, de 10 heures à 11 heures, un débat sur la place de l’architecte en ville. Avec Christian de Portzamparc, Patrick Bouchain, Alain Dinin et Corinne Valls.

§ « Les Films interdits. L’héritage caché du cinéma nazi » sort en DVD
Doit-on montrer les films propagandistes et antisémites tournés en Allemagne à la gloire du IIIe Reich ? C’est la question centrale du passionnant documentaire de Felix Moeller.

§ Etienne Daho, confessions d’un éternel fan
Lou Reed, David Bowie, Françoise Hardy... Son inspiration, entre rock et variété, Daho l’a toujours nourrie de ses coups de cœur. A 61 ans, il sort un nouvel album à la rentrée.

§ Les festivals à ne pas manquer pour les étudiants
Pour fêter le début de l’été (et la fin du bac), voici une sélection de festivals à ne pas manquer pour les étudiants. Possibilité de faire du bénévolat, tarifs réduits ou manifestations gratuites, il y en a pour tous les budgets !

§ « Démos, la plus belle action de démocratisation culturelle depuis des lustres »
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », souligne les réussites de Démos, orchestres symphoniques rassemblant des enfants de quartiers difficiles et de zones rurales.

§ Le Monde Festival 2017 vous invite à rêver demain
La quatrième édition du festival organisé par « Le Monde » se tiendra du 22 au 25 septembre à Paris sur le thème « Rêver ». Débats, rencontres, spectacles, expositions, ateliers avec des invités prestigieux.

§ La Révolution française, forcément
L’historienne Sophie Wahnich, son collègue américain Jonathan Israel ou la revue « Critique » poursuivent la réinterprétation, chacun à sa façon, de 1789.

§ Otello, belle prise de guerre du ténor Jonas Kaufmann
Le grand chanteur allemand a triomphé sur la scène de Covent Garden, à Londres, dans le rôle exigeant de l’opéra de Verdi.

§ TV : « Trois souvenirs de ma jeunesse », dans le tourbillon de la mémoire
Notre choix du soir. Le récit de trois moments fondateurs de la vie de Paul Dédalus, le double fictionnel d’Arnaud Desplechin (sur Ciné+ Club à 20 h 45).

§ TV : Antoine de Maximy s’invite au Nicaragua
A voir aussi ce soir. Une nouvelle saison qui conduit l’homme à la chemise rouge entre autres en Tanzanie, en Thaïlande et en Bosnie-Herzégovine (sur France 5 à 20 h 50).

§ David Goldblatt photographie les zones grises sud-africaines
Chroniqueur de la vie de ses compatriotes depuis 1948 et l’instauration du régime d’apartheid, le photographe a toujours préféré le récit à la dénonciation.

§ L’œuvre post-Brexit de Grayson Perry
Au Royaume-Uni, les artistes avaient été nombreux à s’engager contre le Brexit. Pourtant, depuis la victoire du « Leave » en 2016, peu ont cherché à ausculter la fracture qui secoue le pays. A l’exception du céramiste Grayson Perry qui expose à Londres des œuvres conçues avec les internautes.

§ Arts : une Documenta sous le signe de la lutte
A Kassel, en Allemagne, les artistes invités de la manifestation quinquennale critiquent le système.

§ Le Mexique gangrené de Martín Solares
Le Marathon des mots. Dans « N’envoyez pas de fleurs », l’auteur dénonce la violence et la corruption dans son pays.

§ Patrick Chamoiseau, ardemment solidaire
Le Marathon des mots. Dans « Frères migrants », l’écrivain évoque avec force le drame des réfugiés en Europe.

§ Daniel Mesguich : « Lire à voix haute, c’est avant tout infuser l’amour de la langue »
Le comédien et metteur en scène, invité du festival toulousain Le Marathon des mots, du 22 au 25 juin, évoque cet art dramatique qu’est la lecture publique.

§ Les soirées dansantes à la morgue de Bruce Bégout
Dans « On ne dormira jamais », l’écrivain et philosophe imagine un institut médico-légal transformé en club à la mode pour de folles nuits des morts et des vivants.

§ ManiFeste entend séduire autant l’œil que l’oreille
A Paris, le festival de l’Ircam présente des performances multipolaires, jusqu’au 1er juillet.

§ Peter Esterhazy, une Passion hongroise
Dans « La Version selon Marc », le grand écrivain, mort en 2016, s’approprie la Bible – rien moins – pour raconter une enfance derrière le rideau de fer.

§ Figures libres. Regards lucides sur les désordres en cours
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Babel », de Zygmunt Bauman et Ezio Mauro.

§ Dictionnaire des utopies dont rêvaient les Lumières
De Thomas More à la Révolution française, un riche « Dictionnaire » des sociétés idéales passe en revue les concepts sur lesquels s’exerçait la pensée réformiste.

§ Anita Pallenberg ne fera plus swinguer le Tout-Londres
L’actrice, qui fut la compagne de Brian Jones et de Keith Richards, est morte mercredi 14 juin.

§ David Grossman, lauréat du prestigieux Man Booker International Prize
Le romancier a été récompensé pour « Un cheval entre dans un bar », un douloureux portrait de la société israélienne.

§ A l’Académie de théâtre de Limoges, l’appel de l’ailleurs
Sur son blog L’école du spectacle, Agathe Charnet raconte sa visite à Saint-Priest-Taurion, où se trouve l’Académie de l’Union, école supérieure professionnelle de théâtre du Limousin, fondée en 1997. Les étudiants s’y préparent à créer leur spectacle de sortie, en 2018-2019, au carrefour de trois pays : la France, la Corée et le Japon.

§ Nîmes s’anime avec This is Not a Love Song
Le festival revendique sa culture « indie rock » avec des têtes d’affiche comme Thee Oh Sees et Echo and the Bunnymen.

§ TV : « La Nouvelle Vie de Paul Sneijder », dans l’univers glacé de Montréal
Notre choix du soir. Une comédie acerbe sur le retour à la vie d’un homme brisé par un accident, sobrement interprété par Thierry Lhermitte (sur Canal+ à 21 heures).

§ TV : « La Moustache », le couple et l’identité sur le fil du rasoir
Notre choix du soir. Un homme se rase, personne ne remarque rien. Quant à sa femme, elle nie ce passé pileux... (sur OCS choc à 20 h 40).

§ Chips laxatives, jeu de société Trump et Minitel, le musée de l’échec expose les produits qui ont fait un bide
Au lieu de célébrer les grands succès de l’humanité, un petit musée en Suède expose les grands échecs commerciaux de certains produits de consommation.

§ Où profiter de Paris la nuit ?
A l’occasion de la soirée baroque électronique du 16 juin au Petit Palais, sélection d’adresses pour profiter de la capitale après minuit.

§ Mort de l’artiste brésilien Arthur-Luiz Piza
Doyen des Brésiliens de Paris, le peintre, graveur, sculpteur Arthur-Luiz Piza est décédé le 26 mai, à l’âge de 89 ans.

§ Altice va proposer Netflix à ses abonnés
Ce choix est un revirement pour l’opérateur de Patrick Drahi, qui mettait jusqu’ici en avant sa propre offre de SVOD, SFR Play.

§ Les arts plastiques tentés par la réalité virtuelle
Une génération d’artistes se saisit des nouveaux outils numériques permettant de peindre sans toile, de graffer sans mur ou de sculpter dans l’air.

§ Jazz, classique ou country : la liste de nos envies musicales
Chaque lundi, La Matinale vous concocte une liste de rendez-vous musicaux à ne pas manquer.

§ E3 : on a joué à « Star Wars : Battlefront II », le jeu de tir qui mélange les trois trilogies
Les personnages de Han Solo, Rey, Yoda ou encore Darth Maul se rencontrent dans cette superproduction remplie de clins d’œil aux fans. Premières impressions.

§ « La Valse », un bronze de Camille Claudel adjugé aux enchères 1,18 million d’euros
« C’est un record mondial pour une œuvre de cette taille », a commenté le commissaire-priseur, Aymeric Rouillac, qui organisait la vente.

§ TV : « La Passeuse des Aubrais », Michaël Prazan dans les traces de son passé
Notre choix du soir. Dans une enquête intime et historique, le réalisateur éclaire les zones d’ombre d’une histoire familiale meurtrie par la déportation (sur Arte à 22 h 55).

§ TV : « Atlanta », une série noire douce-amère
A voir aussi ce soir. Donald Glover dépeint avec finesse et humour le quotidien de jeunes Afro-Américains dans la capitale de la Géorgie (sur OCS à la demande).

§ « Les Rues de Lyon », mensuel de bande dessinée en circuit court
Partie prenante du festival Lyon BD, cette revue autogérée joue la carte de la proximité pour proposer un nouveau modèle d’édition.

§ Kiyoshi Kurosawa, le cinéaste de la destruction et de la renaissance
Rencontre avec le réalisateur japonais, maître du thriller horrifique.

§ A Gênes, soupçons de faux sur l’exposition Modigliani
Deux critiques d’art, l’un italien, l’autre français, mettent en doute l’authenticité d’un tiers des toiles du maître exposées au Palazzo Ducale.

§ « Ghost Hunting » : un documentaire en salle d’attente
Financé par Arte, le film du Palestinien Raed Andoni ne devrait pas sortir avant… fin 2019.

§ « Nothingwood », sur les traces du Ed Wood afghan
Salim Shaheen est le roi du « Nothingwood », l’univers de la série Z en Afghanistan. En salle le 14 juin, un documentaire suit ce cinéaste fantasque et très prolifique dans un pays en plein chaos.

§ « Creepy » : le mal, ce voisin sans visage
Le cinéaste Kiyoshi Kurosawa confirme son statut de maître dans l’art de l’inquiétante étrangeté nippone.

§ TV : « La Moustache », le couple et l’identité sur le fil du rasoir
Notre choix du soir. Un homme se rase, personne ne remarque rien. Quant à sa femme, elle nie ce passé pileux... (sur OCS Choc à 20 h 40).

§ Où profiter de Paris la nuit ?
A l’occasion de la soirée baroque électronique du 16 juin au Petit Palais, sélection d’adresses pour profiter de la capitale après minuit.

§ TV : « Suzanne » suit l’appel du large
A voir aussi ce soir. Dans un long-métrage attachant, Katell Quillévéré raconte vingt-cinq années de la vie d’une famille (sur France 4 à 20 h 55).

§ Le roman vrai de la famille Brontë
La correspondance choisie des sœurs écrivaines, Charlotte (« Jane Eyre »), Emily (« Les Hauts de Hurlevent ») et Anne (« Agnès Grey »), de leur père et de leur frère, enfin traduite, fascine. La romancière Christine Jordis l’a lue.

§ Guillaume Gallienne rate son entrée à l’Opéra de Paris
Le célèbre sociétaire de la Comédie-Française faisait sa première mise en scène d’opéra avec « La Cenerentola », de Rossini.

§ Cinéma : « Creepy », « Nothingwood », « Wulu »…
A l’affiche, mercredi 14 juin : un thriller japonais, un documentaire franco-afghan, un « Scarface » malien…

§ Fatoumata Diabaté fait revivre les studios de rue des pères de la photographie africaine
Dans un hommage assumé à Seydou Keïta, Malick Sidibé ou Mama Casset, la Malienne revisite la tradition des clichés des années 1950-1960.

§ « Shérif » fait la loi sur les écrans sud-coréens
Dans un pays secoué par les scandales politico-financiers, le film « Shérif », qui met en scène un ex-flic au caractère bien trempé aux prises avec un businessman voyou, a rencontré un énorme succès.

§ Un livre qui interroge le « mythe Auschwitz » divise la presse allemande
« Finis Germania », de Rolf Peter Sieferle, a été retenu dans une sélection d’essais.

§ A Berlin, des murs pour promouvoir la culture rom
L’Institut européen des arts et de la culture roms a été inauguré le 8 juin dans la capitale allemande. Une façon de sortir des préjugés pour cette communauté souvent méprisée.

§ A Lyon, un Don Giovanni iconoclaste et glamour
Aux Nuits de Fourvière, l’Orchestra di Piazza Vittorio marie l’opéra de Mozart à la pop, aux musiques latines.

§ Cesaria Evora, diva pour toujours
La Philharmonie de Paris a rendu hommage, dimanche 11 juin, à la chanteuse cap-verdienne, devenue une star internationale, morte en décembre 2011.

§ Le « Timbre d’argent » résonne à l’Opéra-Comique
Cent quarante ans après sa création parisienne, le premier opéra de Saint-Saëns a retrouvé le chemin de la scène.

§ A Marseille, la noce bleue d’Ahmad Jamal
Le pianiste américain est venu présenter son album « Marseille » dans cette ville qu’il aime tant.

§ Derain, Balthus et Giacometti se rencontrent au Musée d’art moderne de la Ville de Paris
L’exposition inédite est organisée jusqu’au 29 octobre, à l’occasion des 40 ans du Centre Pompidou.

§ Balthus, Derain et Giacometti monologuent
Au Musée d’art moderne de la Ville de Paris, une exposition tente de tracer des ponts entre les trois artistes.

§ « Nothingwood » : la légende de Shaheen, ogre de la série Z afghane
Avec trois fois rien, le réalisateur Salim Shaheen fait la joie des spectateurs de son pays.

§ « Bayiri, la patrie » : une fuite vers nulle part
Le drame des Burkinabés chassés de Côte d’Ivoire inspire à S. Pierre Yameogo un film habité par une juste colère.

§ « Free Fire » : Ben Wheatley fait parler la poudre
Le cinéaste britannique orchestre un virtuose concerto pour acteurs et armes à feu.

§ A Nantes, le Musée des beaux-arts fait peau neuve
Après d’importants travaux de rénovation, le Musée des beaux-arts de Nantes devient le Musée d’arts de Nantes : il rouvre ses portes au public vendredi 23 juin.

§ TV : « Mildred Pierce », l’anti-Emma Bovary
Notre choix du soir. Todd Haynes signe une adaptation moderne et nuancée du roman de James M. Cain, à mille lieues du mélodrame (sur OCS Go, à la demande).

§ TV : « Les Blousons noirs. Les Rebelles sans cause »
A voir aussi ce soir. Retour sur un phénomène socioculturel qui défraya la chronique dans les années 1960 (sur France 3 à 23 h 20).

§ Daft Punk cosigne un nouveau morceau avec le groupe Parcels
La jeune sensation australienne accompagne l’arrivée de l’été avec son nouveau single, « Overnight ».

§ La photographie et l’art de la réconciliation
Les techniques photographiques de la Canadienne Dianne Bos raniment les visions des soldats de la Grande Guerre.

§ Gareth Nyandoro : « Les Occidentaux s’emballent pour l’Afrique, mais on a toujours été là »
Le peintre zimbabwéen est la nouvelle star de l’art contemporain. Ses tableaux collages au Palais de Tokyo racontent l’effondrement d’un pays et une certaine rédemption.

§ Psychologie : la raison fait le bonheur
Dans « Tribus morales », le chercheur américain Joshua Greene reformule la morale à la lumière des neurosciences. Stimulant.

§ C’est graphique. Anarcoma, toujours prête !
La chronique de Mathias Enard, à propos d’« Anarcoma », de Nazario, chef-d’œuvre BD de la « movida ».

§ Figures libres. Un as nommé Pic (de La Mirandole)
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « 900 conclusions », de Pic de La Mirandole, petit génie du XVe siècle.

§ Artistes contre le sida, histoire d’une génération
Histoire d’un livre. Pour « Ce que le sida m’a fait », Elisabeth Lebovici a recueilli et remanié ses textes des années 1980-1990 afin de restituer l’urgence créative et politique de l’époque.

§ Thomas King, esprit fripon des lettres canadiennes
Avec « La Femme tombée du ciel », l’écrivain livre, sur le mode satirique, un surprenant plaidoyer environnemental.

§ Symphonie pastorale
Anne Vallaeys a remonté l’ancien chemin de transhumance qui va d’Arles aux Alpes. Une randonnée dont elle rapporte « Hautes solitudes », livre d’émerveillements.

§ A Côté court, une plongée dans la tête de cinéastes en devenir
En dix jours de festival à Pantin, des centaines de films ont été projetés parmi lesquels quelques vraies promesses.

§ Le retour d’« Impitoyable », western crépusculaire
Vingt-cinq ans après sa sortie, le film de Clint Eastwood revient en salle et en DVD dans une version restaurée.

§ Inquiétudes à la Parisienne de photographie
Les salariés craignent que la Mairie de Paris ne ferme l’agence, déficitaire, qui gère les archives Roger-Viollet.

§ Après Londres, David Hockney fait escale à Paris
Le Centre Pompidou, en collaboration avec la Tate Britain de Londres et le Metropolitan Museum de New York, présente une rétrospective consacrée à l’artiste britannique.

§ La leçon de perspective du peintre David Hockney
Après la Tate Britain, le Centre Pompidou présente une rétrospective très complète de l’artiste mondialement connu. Rencontre.

§ La sélection littéraire du « Monde »
Chaque jeudi, dans La Matinale, les critiques du « Monde des livres » partagent leurs choix de romans ou essais.

§ Blob !
Le dessinateur Xavier Gorce s’inspire de l’étrange créature « Physarum polycephalum », qui défie tous les canons de la biologie.

§ Antoine de Caunes : «  Je veux avoir le droit de tâtonner »
Depuis 2015, l’ancien trublion du PAF anime « L’Emission d’Antoine », diffusée tous les samedis sur Canal +, à 19 h 20.

§ M. et Mme Tout le Monde, des héros sur un plateau
Depuis leur apparition dans les années 1960, les « gens ordinaires », ont été placés au cœur des programmes, donnant à la télévision une nouvelle légitimité. Le paroxysme a été atteint avec la télé-réalité.

