§ « Je n’ai pas l’intention de céder », lance Fillon à Nîmes
François Fillon s’est posé jeudi à Nîmes en « combattant » qui n’a « pas l’intention de se coucher », alors que les défections s’accumulent au sein des Républicains au lendemain de l’annonce de la convocation du candidat chez des juges d’instruction.

§ Le Conseil économique et social imagine une « conférence annuelle de la société civile »
Ce projet doit permettre de « définir les sujets majeurs qui préoccupent notre société » et « doivent faire l’objet d’une action des pouvoirs publics ».

§ Larcher et Accoyer ont rencontré Sarkozy pour « s’organiser très vite »
Le président du Sénat et le secrétaire général des Républicains, pour lesquels « la situation actuelle est intenable », réfléchissent à une solution en cas de retrait de François Fillon.

§ L’alliance Bayrou-Macron : la revanche des Gracques
Né peu avant la présidentielle de 2007, ce groupe de pression pour un rapprochement entre la gauche et le centre voit enfin ses espoirs se réaliser avec l’annonce du ralliement du président du MoDem au candidat de En Marche !

§ BFMTV bat la campagne
La chaîne d’info continue la plus populaire est aussi la plus critiquée. Sa dernière bourde ? Avoir annoncé la candidature de François Bayrou à la présidentielle. Mais la direction, elle, s’enorgueillit d’être « au centre du jeu ».

§ Les premiers parrainages pour Alain Juppé arrivent au Conseil constitutionnel
La signature de la maire LR de Montceau-les-Mines a été officiellement enregistrée par le Conseil. D’autres élus ont déjà fait part de leur soutien au maire de Bordeaux.

§ Présidentielle : les équipes des candidats sont-elles préparées aux cyberattaques ?
Les partis politiques affirment avoir paré aux principaux risques, et sont plus inquiets pour les données de leurs sympathisants que pour les correspondances internes.

§ Paul Scheffer : aux Pays-Bas, « le protectionnisme est devenu un choix politique très rationnel »
Pour appréhender le succès du parti d’extrême droite PVV, quelques jours avant le scrutin législatif du 15 mars, le sociologue néerlandais estime qu’il faut cesser de « psychologiser » la peur de gens qui ne comprendraient pas où se situe leur intérêt.

§ « Si Alain Juppé obtenait 500 parrainages, il ne serait pas automatiquement candidat »
Patrick Roger, journaliste au « Monde » a répondu à vos questions sur les parrainages et les dépôts de candidature en vue de l’élection présidentielle.

§ Emmanuel Macron veut bouleverser le système de protection sociale
Sur l’assurance-chômage comme sur les retraites, le candidat d’En marche ! s’écarte de la politique de François Hollande.

§ Affaire Fillon : les défections continuent autour du candidat
L’organisateur de la primaire de la droite, Thierry Solère, a démissionné de son poste de porte-parole. Nadine Morano appelle François Fillon à mettre un terme sa campagne.

§ L’Etat veut parer à d’éventuels piratages informatiques pendant la campagne
Les responsables de l’UDI sont convaincus que François Fillon ne peut plus les représenter

§ Macron cherche à éviter le procès en hollandisme
Le programme du candidat d’En marche ! ne marque pas de rupture avec le quinquennat de François Hollande. Mais il s’en écarte sur plusieurs aspects.

§ Acculé et lâché, Fillon poursuit encore la lutte
Menacé par une mise en examen, l’ancien premier ministre, dont le domicile parisien a été perquisitionné hier, a une nouvelle fois tenté de se relancer dans la campagne présidentielle, alors que les défections se multiplient dans son camp.

§ Défections, rencontres… la droite prise dans la tourmente de l’affaire Fillon
Thierry Solère, organisateur de la primaire de la droite, a démissionné vendredi de son poste de porte-parole du candidat des Républicains.

§ François Fillon lâché de toutes parts
En coulisse, les acteurs s’organisent pour pousser Alain Juppé à se déclarer candidat. Tandis que les défections se multiplient, ceux qui restent s’interrogent.

§ Les trois défis d’Emmanuel Macron
Le candidat d’En marche ! a présenté jeudi son programme détaillé. Sa volonté de transformation économique et sociale, l’avenir de l’Europe et le financement de son projet nécessitent encore des explications

§ Benoît Hamon s’efforce de « droitiser » Emmanuel Macron
Pour le candidat socialiste, l’ancien ministre de François Hollande est désormais clairement un adversaire au même titre que Marine Le Pen ou François Fillon.

§ Les Français portent un regard de plus en plus sévère sur les responsables politiques
Selon une enquête Ipsos, 82 % des Français estiment que la plupart des responsables sont corrompus. Les sentiments de « dégoût » et de « colère » sont en forte progression.

§ Fillon veut tenir, la droite se réunit lundi pour « évaluer la situation »
Le candidat de la droite à la présidentielle a présenté son programme de « redressement » à Aubervilliers, à la veille de son rassemblement prévu à Paris, place du Trocadéro.

§ « On n’a pas tout fait contre le chômage de masse »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gilbert Cette (AFSE, université d’Aix-Marseille) plaide pour la réforme du SMIC et de la formation professionnelle, et l’inversion de la hiérarchie des normes conventionnelles.

§ Najat Vallaud-Belkacem : « N’étant pas née en France, je mesure la chance d’avoir une école gratuite, laïque et obligatoire »
Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche estime que le système éducatif français est un des plus performants au monde.

§ Marine Trump et Donald Le Pen
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que le président américain et la candidate française ont plein de choses en commun. Même si Marine Le Pen soigne sa différence auprès des femmes.

§ Gaspard Koenig : « Emmanuel Macron est un  prophète du libéralisme »
Dans une tribune au « Monde », le philosophe estime que le candidat d’En marche! compte davantage par le vent de renouveau qu’il apporte que par son programme.

§ Raffaele ­Simone : « La stratégie de François Fillon expose l’Europe à un risque mortel »
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain et professeur estime que l’entêtement du candidat LR à se maintenir malgré la procédure judiciaire contre lui accélère la migration des électeurs de droite vers le Front national.

§ Michel Winock : « Fillon prend le risque de saper l’édifice constitutionnel instauré par de Gaulle »
L’historien explique au « Monde » que si la gauche n’a pas le monopole de la rue, l’appel d’un leader de droite contre l’autorité judiciaire est sans doute une première.

§ François Fillon en meeting à Aubervilliers : « N’abdiquez pas, ne renoncez jamais! » 
Le candidat de la droite a prévu de tenir un discours à partir de 17 heures, portant exclusivement sur son « programme de redressement ».

§ Sous la réforme de la prescription couve une braise
Analyse. Les délits occultes et dissimulés ne pourront plus être poursuivis s’ils sont découverts plus de douze ans après leur commission.

§ « Il est possible de le faire baisser significativement le chômage en France »
Le chômage de masse n’est pas une fatalité à condition de changer de politique économique, d’investir massivement dans la formation et le logement, explique l’économiste Eric Heyer dans une tribune au « Monde ».

§ A Montpellier, les partisans de Benoît Hamon peinent à mobiliser les abstentionnistes
Une campagne de porte-à-porte doit être lancée dans toute la France.

§ Election présidentielle : les candidats face au chômage de masse
Alors que l’emploi figure au premier rang des préoccupations des Français, tour d’horizon des propositions des candidats pour réformer le marché du travail.

§ Fillon, « il n’y a pas  à discuter, il faut  le soutenir »
Chez les militants les plus fervents, on reconnaît que les temps sont difficiles. Mais pas question de lâcher le candidat LR.

§ Chômage de masse : les propositions des principaux candidats à la présidentielle
« Le Monde » analyse la proposition principale de Benoit Hamon, Marine Le Pen, François Fillon, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

§ De Buisson à de Villiers : comment Marine Le Pen commence à séduire la « droite hors les murs »
Philippe de Villiers ne cache plus qu’il veut aider la présidente du Front national à s’installer à l’Elysée en mai.

§ François Fillon, l’obstination ou le risque de jouer à contre-emploi
Le candidat Les Républicains entretenait son image d’homme d’Etat ? Il cède désormais aux sirènes populistes. Il soignait son réseau de parlementaires ? Il joue aujourd’hui le peuple contre les élus.

§ Parrainages et comptes de campagne : que se passerait-il en cas de retrait de François Fillon ?
La droite affronte une situation inédite qui amène à se poser des questions dont les réponses n’avaient pas toujours été prévues par les textes.

§ Les juppéistes face au bunker Fillon
Comment faire lâcher le candidat Les Républicains sans l’humilier ? Comment ne pas faire apparaître le maire de Bordeaux comme un traître ? A droite, personne n’a encore de solution.

§ Convoquée pour être mise en examen, Marine Le Pen décline à nouveau un rendez-vous judiciaire
La présidente du Front national a indiqué qu’elle ne se présenterait pas devant les juges qui enquêtent sur l’affaire des assistants parlementaires européens.

§ Les candidats à la présidentielle redessinent la Rue de Valois
Quel rôle assignent au ministère de la culture les prétendants à la présidence ? Tour d’horizon des programmes.

§ Fillon en direct au Trocadéro : « Je dois écouter cette foule immense »
« Laisserez-vous les intérêts de faction et de carrière l’emporter sur un projet adopté par plusieurs millions d’électeurs ? », a déclaré dimanche le candidat à l’élection présidentielle.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Edouard Philippe
Edouard Philippe, député et maire Les Républicains du Havre, est l’invité de l’émission présentée par Nicolas Demorand.

§ Au Trocadéro, Fillon dénonce une « chasse à l’homme » pour « briser la droite »
Le candidat de la droite s’est adressé à ses partisans dimanche, ainsi qu’aux responsables de son camp, à qui il enjoint de faire leur « examen de conscience ».

§ Patrick Kanner à Benoît Hamon : « On a besoin de preuves d’amour »
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le ministre de la ville, soutien de Manuel Valls, lance un « appel » au candidat socialiste pour qu’il « rassemble sa famille » et n’exclut pas de voter pour Emmanuel Macron.

§ « Comment la jeunesse de ce pays peut-elle se construire dans un tel foutoir moral ? »
Pour le sociologue Marc Hatzfeld, les jeunes ont une qualité : celle de distinguer ceux qui ne sont pas des bonimenteurs véreux.

§ Affaire Fillon : le point sur les déclarations des témoins
Le « JDD » révèle dans son édition du 4 mars le contenu des auditions de l’enquête préliminaire.

§ Soupçons d’emplois fictifs : Penelope Fillon sort du silence
Pour la première fois depuis que l’affaire a éclaté, l’épouse du candidat de la droite s’exprime dans un entretien au « JDD ». Elle assure qu’elle effectuait « des tâches très variées ».

§ Macron appelle les électeurs de la droite et du centre à le rejoindre
En meeting à Caen, le candidat d’En marche ! s’est adressé aux « électeurs qui doutent et se sentent floués » avant la présidentielle.

§ Affaire Fillon : perquisition dans le château sarthois du couple
L’opération a eu lieu vendredi, près de Sablé-sur-Sarthe, pour estimer la valeur exacte du patrimoine immobilier de François Fillon.

§ « Marine Le Pen est-elle un clone de Donald Trump ? Pas exactement »
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que le président américain et la candidate française ont beaucoup en commun. Même si la présidente du FN soigne sa différence auprès des femmes.

§ Michel Winock : « En appelant au rassemblement du Trocadéro, Fillon franchit la barrière qui le séparait du populisme »
L’historien explique au « Monde » que, si la gauche n’a pas le monopole de la rue, l’appel d’un leader de droite contre l’autorité judiciaire est sans doute une première.

§ François Fillon en meeting à Aubervilliers : « N’abdiquez pas, ne renoncez jamais ! »
Le candidat de la droite a tenu un discours, portant exclusivement sur son « programme de redressement ».

§ Sur le mariage pour tous, Macron revendique l’héritage du quinquennat
Le candidat d’En Marche !, qui a présenté son programme, jeudi 2 mars, veut ouvrir la PMA, faire du droit des femmes « une cause nationale » et instaurer la parité au gouvernement.

§ Hémorragie dans le camp Fillon : quelles personnalités politiques ont quitté sa campagne ?
Après l’annonce du maintien de sa candidature, malgré sa convocation par les juges et sa probable mise en examen, le candidat de la droite voit une partie de ses soutiens se retirer.

§ Les campagnes en miroir de Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon
Les deux candidats de gauche à l’élection présidentielle se marquent de près lors de leurs déplacements.

§ La post-vérité a une histoire
La défiance à l’égard des sources traditionnelles d’information est le fruit d’une histoire déjà ancienne, explique le professeur de communication Jayson Harsin.

§ Appel à témoignages : « On ne brade pas l’écologie pour quelques sièges à l’Assemblée »
Quel candidat représente pour vous maintenant le mieux l’écologie ? De nombreux internautes ont répondu à l’appel à témoignages lancé par « Le Monde » après l’accord entre Benoît Hamon et Yannick Jadot.

§ François Fillon : « Les élus ? On fera sans eux ! »
En déplacement dans le Gard, jeudi, le candidat de droite, confronté à de nombreuses défections dans son équipe de campagne, a réaffirmé qu’il « irai [t] jusqu’au bout ».

§ Macron « financé par l’Arabie saoudite » : une intox massivement relayée par l’extrême droite
Une fois mise en ligne, la fausse information a rapidement inondé les sites Internet d’extrême droite, Fdesouche en tête.

§ Benoît Hamon veut s’attaquer à la concentration des médias
Invité par les médias aux Rencontres de l’Udecam, le candidat socialiste souhaite également soutenir la création de nouveaux médias indépendants.

§ Affaire Fillon : le rassemblement au Trocadéro, dimanche, suscite des oppositions à droite
Plusieurs élus voient d’un mauvais œil la manifestation de soutien au candidat à la présidentielle.

§ Programme éducation de Macron : autonomie, moyens, remise en cause des rythmes…
Le candidat à l’élection présidentielle, qui propose une synthèse entre différents courants de pensée, donne notamment des gages aux adversaires de la réforme du collège.

§ Paris va réduire de 30 % l’exposition aux ondes des antennes-relais
La capitale veut devenir « la métropole la plus protectrice d’Europe », avec une charte de téléphonie mobile plus contraignante pour les opérateurs.

§ En pleine campagne électorale, des commémorations « à risques »
Les cérémonies du centenaire du Chemin des Dames et les 55 ans du cessez-le-feu en Algérie pourraient être agitées, redoute le secrétaire d’Etat aux anciens combattants.

§ Comment les députés ont-ils utilisé les 81 millions d’euros de réserve parlementaire ?
L’Assemblée nationale a publié le détail des sommes que les élus ont attribué à des projets dans leur circonscription.

§ Les universités mettent le tabou de la sélection sur la table
A l’approche de l’élection présidentielle, les présidents d’université demandent plus d’autonomie, avec le droit d’instaurer des prérequis à l’entrée de la licence.

§ Levée de l’immunité de Marine Le Pen dans l’affaire de la diffusion d’images violentes
La levée de l’immunité de la candidate était demandée par le parquet de Nanterre qui a ouvert une information judiciaire à son encontre.

§ La drôle de campagne de Benoît Hamon
La majorité des ministres est désorientée par la stratégie du candidat socialiste. Un vent de fronde souffle chez les réformistes et les parlementaires.

§ La machine à « éliminer Fillon rappelle les procès staliniens »
Jean-Eric Schoettl, ancien secrétaire général du Conseil constitutionnel, estime que le candidat François Fillon est plus malmené que le justiciable ordinaire. Pour lui, l’électeur est devenu l’otage de la procédure.

§ « Nous assistons aux effets destructeurs d’une justice traitée comme une paria de la République »
Dans une tribune, Jean de Maillard, magistrat, estime que le prochain président devra lancer une véritable réforme de la justice pour garantir son indépendance.

§ Pierre Rosanvallon : les propos de Fillon « marquent un tournant populiste dans la campagne »
Pour le professeur au Collège de France, les propos de Fillon à l’encontre des magistrats après l’annonce de sa convocation pour une mise en examen marquent le point de « basculement démocratique ».

§ Défections en chaîne dans l’équipe de campagne de Fillon
Après la décision du candidat des Républicains de poursuivre sa campagne malgré sa future mise en examen, élus et cadres de droite et du centre annoncent leur retrait.

§ Campagne présidentielle : pourquoi la question du temps de parole vire au casse-tête
Les nouvelles règles de pluralisme sont vues par les télévisions et les radios comme un « casse-tête », renforcé par l’affaire Fillon ou l’émergence de candidats comme Macron.

§ « Les débats télévisés sont un moment d’adoubement un peu archaïque »
Pour Gaël Villeneuve, politologue, le débat présidentiel télévisé renforce généralement les candidats qui font la course en tête.

§ « Face au philosophe, le non philosophe aura toujours raison »
Alors que les principaux candidats à l’élection présidentielle débattent ce soir pour la première fois, l’écrivain Arthur Dreyfus, dans une tribune au « Monde », met en garde contre ces émissions qui, sous couvert de sérieux, transforment la politique en spectacle.

§ Fillon, Macron, Le Pen… quels sont les programmes des cinq principaux candidats à la présidentielle 2017 ?
François Fillon, Jean-Luc Mélenchon, Emmanuel Macron, Marine Le Pen et Benoît Hamon confrontent leurs propositions dans un débat lundi soir.

§ Temps de parole des candidats : le CSA veille au respect de l’équité et de l’égalité
Avant le début de la campagne officielle, radios et télévisions doivent respecter l’équité de traitement médiatique entre les candidats. Passé le 10 avril, elles seront tenues à l’égalité stricte.

§ Présidentielle : la télévision au cœur de la campagne
Pour la première fois lors d’une présidentielle, les candidats débattent avant le premier tour.

§ Heetch : « Le gouvernement pratique la culture de la sanction et cède à la violence des taxis »
En France les innovateurs sont sanctionnés quand ils répondent de façon innovante à des besoins insatisfaits, expliquent dans une tribune au « Monde » Yann Marteil, directeur général de Via-ID et Nicolas Colin, cofondateur de The Family, en outre actionnaires de Heetch.

§ Présidentielle : « Il demeure un vrai flou quand on parle des souverainistes »
Pour le politologue Gaël Brustier, le clivage entre souverainistes et partisans de l’Union européenne est visible depuis 1992 et la signature du traité de Maastricht.

§ Onze candidats malgré le durcissement des règles
Le Conseil constitutionnel a proclamé, samedi 18 mars, la liste des candidatures à la présidentielle validées.

§ Au meeting de Benoît Hamon à Bercy
Le candidat du Parti socialiste a voulu donner un nouveau départ à sa campagne présidentielle dimanche, lors d’un grand meeting à Paris. « Tout commence aujourd’hui », a-t-il affirmé.

§ La tournée d’adieux de François Hollande, entre regrets et mises en garde
Le chef de l’Etat, très critique envers le premier débat télévisé, a vanté son bilan lors d’un déplacement en Isère.

§ Quand les investisseurs internationaux sondent le Front national
Gestionnaires d’actifs et banques anglo-saxonnes veulent en savoir plus sur les plans du FN.

§ Les banques françaises sans plan B face à un « Frexit »
Certains banquiers disent craindre des sorties de capitaux si Marine Le Pen devait réaliser un score très important au premier tour de la présidentielle.

§ La « vraie gauche » cherche encore son leader
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », revient sur les démonstrations de force de Jean-Luc Mélenchon et Benoît Hamon, à Paris, ce week-end.

§ Affaire Fillon : Marc Joulaud convoqué par les juges en vue d’une mise en examen
Le député, qui a remplacé en 2002 François Fillon à son siège de la Sarthe, a employé Penelope Fillon comme assistante parlementaire jusqu’en 2007.

§ Que disent les sondages de la présidentielle 2017 ?
Grâce à notre outil, suivez les résultats de deux enquêtes d’opinion quotidiennes ainsi que de l’enquête Cevipof en partenariat avec Ipsos-Sopra Stéria et « Le Monde ».

§ Benoît Hamon : « Ils ne pensent qu’au pouvoir, je ne pense qu’à mon devoir »
Le candidat socialiste à la présidentielle a prononcé un discours d’environ 1 h 30, dimanche à Paris devant 20 000 personnes, selon les chiffres de son équipe.

§ Présidentielle : les attentes des recruteurs
Formation et simplification administrative figurent en tête des priorités des dirigeants d’entreprise et des DRH.

§ « Un taux unique à 30 % sur les revenus du capital est de nature à relancer l’investissement productif »
Economiste spécialiste des questions d’inégalités, de taxation et de justice sociale, Alain Trannoy revient sur les réformes radicales proposées par Macron et Fillon en matière de fiscalité sur le patrimoine et ses revenus.

§ La diversité culturelle au cœur de la présidentielle
La culture en campagne (3/8). Hormis le FN, les candidats rivalisent de propositions pour diversifier l’accès à l’art.

§ Marine Le Pen entre sur le terrain de la sécurité pour se sortir des affaires
En meeting à Metz, samedi 18 mars, la candidate du Front national à l’élection présidentielle a dénoncé un gouvernement « ahuri » et « tétanisé »

§ CSA : le temps d’antenne de Fillon a été perturbé par les affaires, accuse son directeur de campagne
Le directeur de campagne de François Fillon reproche au CSA de comptabiliser dans le temps d’antenne du candidat de la droite les interventions de personnalités de la droite et du centre qui l’ont critiqué, voire demandé le retrait de sa candidature.

§ Service national obligatoire, défense, politique extérieure : Macron expose ses grandes options
Le candidat d’En Marche ! a notamment proposé, samedi, l’instauration d’un service national universel obligatoire pour les jeunes après leurs 18 ans.

§ Emmanuel Macron propose le rétablissement d’un « service national » d’un mois obligatoire
« Ce temps de service militaire universel devra intervenir dans les trois ans suivant le 18e anniversaire de chacun », a annoncé le candidat d’En Marche ! à l’élection présidentielle.

§ Jean-Luc Mélenchon : « Nous sommes capables de diriger le pays »
Le candidat de La France insoumise à la présidentielle a pris la parole à l’issue de la marche qui a réuni ses sympathisants cet après-midi à Paris.

§ Qui sont les candidats pour la présidentielle 2017 ?
Le Conseil constitutionnel a annoncé, samedi, que onze candidats ont obtenu les 500 parrainages nécessaires pour entrer dans la course à l’Elysée.

§ Cinq ans après l’affaire Merah, la révolution silencieuse de l’antiterrorisme
En mars 2012, Mohamed Merah, dont la radicalisation avait échappé au renseignement, tuait sept personnes. Cinq ans plus tard, les différents services en ont tiré des leçons.

§ Depuis l’affaire Merah, la DGSI a compté six « actions individuelles solitaires »
Toutes ces attaques présentent le même caractère « spontané », répondant aux appels aux meurtres généraux d’organisations terroristes, sans être pour autant soutenues par leur logistique.

§ Jean-Jacques de Peretti : « Imagine-t-on de Gaulle remettre en cause la magistrature ? »
L’ancien ministre, proche d’Alain Juppé, a décidé de soutenir Emmanuel Macron. « La droite a un candidat qui n’est plus le même que celui pour lequel elle a voté à la primaire », estime-t-il.

§ Robert Bourgi, le généreux « ami » de François Fillon
Ce vétéran de la « Françafrique », formé par Jacques Foccart, a reconnu avoir payé deux costumes au candidat de la droite.

§ Jean-Luc Mélenchon veut gagner en puissance avec sa « marche pour la VIe République »
Le candidat de La France insoumise espère rééditer, samedi après-midi à Paris, l’exploit de 2012, quand il avait rassemblé environ 120 000 personnes.

§ Les commentateurs face à la présidentielle
Dans cette campagne à rebondissements, les éditorialistes sont omniprésents à l’antenne, au risque de commettre des erreurs d’appréciation.

§ La longue marche de Jean-Luc Mélenchon
Concourir en solo et conquérir l’électeur sabre au clair : le leader de La France insoumise, candidat pour la deuxième fois à l’élection présidentielle, a fait table rase du passé pour mener son « dernier combat ».

§ « Quelles leçons les politiques français vont-ils retenir de l’épisode législatif néerlandais ? »
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde » estime que le scrutin néerlandais n’était qu’une étape dans la grande bataille pour la démocratie.

§ Bayrou, l’homme qui parle à l’oreille de Macron
Les deux hommes ont pour la première fois mis en scène leur alliance lors d’un déplacement du candidat d’En marche !, à Reims, vendredi.

§ Macron, l’héritier de Giscard et de Mendès France
Analyse. Ce modernisateur réformiste devra, comme « VGE », recomposer une « majorité présidentielle ». Il semble pour cela s’inspirer du « contrat de législature » porté par « PMF », explique Patrick Roger, journaliste au service Politique.

§ Non, Emmanuel Macron ne veut pas faire payer un loyer aux propriétaires
Un site Internet prête au candidat d’En marche ! à la présidentielle une mesure qui ne figure pas dans son programme.

§ Election présidentielle : quel est le profil des parrains des candidats ?
Le 14 mars, le Conseil constitutionnel a dévoilé la liste non définitive des élus qui parrainent les aspirants à la présidence de la République. Portrait-robot de ces 11 000 élus.

§ Charles Millon ou la revanche d’un réactionnaire
L’ex-ministre de la défense de Jacques Chirac, qui avait été soutenu par le Front national en 1998, affirme avoir rejoint l’équipe de campagne de François Fillon.

§ French Tech Night à Las Vegas : la facture payée à Havas par Business France réduite de 90 000 euros
Un accord transactionnel a été conclu entre le groupe de communication et l’établissement public, qui lui avait commandé, sans appel d’offres, l’organisation de cette soirée à l’occasion du Consumer Electronics Show.

§ Outre-mer : que proposent les onze candidats à la présidentielle ?
Tour d’horizon des propositions ultramarines contenues dans les programmes des candidats à la présidentielle.

§ Assurance-chômage : les propositions du Medef sur les contrats courts
Les discussions butent sur le traitement des contrats de travail de moins d’un mois, dont les syndicats font un préalable, sur lequel les précédentes négociations ont échoué.

§ Le président Hollande, champion des déplacements officiels à l’étranger
Le président sortant s’est déplacé 23 % de plus que son prédécesseur, Nicolas Sarkozy. Récemment, il est allé au Chili, en Colombie et en Malaisie.

§ « Entendrez-vous les voix de tous ceux qui se retrouvent seuls, sans ressource »
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’associations parmi lesquelles Amnesty International France et ATD-Quart Monde, interpellent les candidats à l’élection présidentielle : « Quelle place ferez-vous aux personnes en situation de précarité ? »

§ Retrouvez les débats économiques et sociaux de la présidentielle
Nous avons regroupé les tribunes d’opinion, parues depuis le 1er février sur les principales controverses de la campagne électorale, en six grands thèmes : mondialisation, emploi, euro, dette, sécurité sociale, revenu universel.

§ Hollande aux obsèques d’Emmanuelli : « Il voulait que la gauche gouverne »
A Mont-de-Marsan, samedi 25 mars, le chef de l’Etat a rappelé que l’ancien député des Landes « n’était pas de ceux qui aspirent à une opposition tranquille et rédemptrice ».

§ « Y aurait-il sous-estimation du vote pour le Front national ? »
Dans sa chronique, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », s’interroge sur les intentions réelles de cette soi-disant majorité silencieuse.

§ Loin de Paris, la campagne continue de hanter François Hollande
Le chef de l’Etat a commencé, dimanche 26 mars, une dernière tournée internationale en Asie.

§ Licenciement : les limites de la protection
Question de droit social. Une salariée enceinte et sans permis de travail peut-elle être licenciée ?

§ Le vote dans les quartiers : « Que peut-il arriver de pire ? »
Les promesses non tenues ont résigné les électeurs des quartiers populaires, pour qui l’épouvantail du FN ne fonctionne plus.

§ La Guyane paralysée par les mouvements sociaux
Un appel à la grève générale a été lancé lundi après une semaine de blocages. Les collectifs refusent de négocier avec les hauts fonctionnaires envoyés sur place.

§ Vers un nouvel entrepreneuriat
Livre. Dans son essai, Jean-Marc Borello, délégué national du parti En Marche !, invite à la construction d’un capitalisme d’intérêt général : un modèle tripartite regroupant secteur lucratif, secteur non lucratif et secteur d’intérêt général.

§ Benoît Hamon cherche le soutien de Martin Schulz à Berlin
Comme Emmanuel Macron et François Fillon avant lui, le candidat socialiste rencontrera également Angela Merkel.

§ Emmanuel Macron : « Pour moi, rien n’est fait »
En déplacement à La Réunion et à Mayotte, le candidat d’En marche ! n’a fait aucune promesse.

§ Guyane : des ministres attendus avant la fin de la semaine
Bernard Cazeneuve a annoncé la venue d’« une délégation de ministres avant la fin de la semaine ».

§ Dans l’entourage de Benoît Hamon, la confusion et l’inquiétude règnent
A moins de quatre semaines du premier tour de l’élection présidentielle, le candidat PS a reculé au cinquième rang dans les sondages, doublé par Jean-Luc Mélenchon.

§ Le génie français, entre import et export
La culture en campagne (4/8). En évoquant une « culture en France », Emmanuel Macron a déclenché la polémique.

§ En direct : une délégation de ministres arrivera « avant la fin de la semaine » en Guyane
François Hollande a évoqué la « mission interministérielle » qui va se rendre sur place « pour aboutir à la signature d’un pacte pour la Guyane. »

§ « Nous, jeunes catholiques, refusons de laisser à la droite le monopole des valeurs chrétiennes »
Dans une tribune au « Monde », Pierre-Louis Choquet, Jean-Victor Elie et Anne Guillard rappellent que seuls Jean-Luc Mélenchon et Benoît Hamon apportent des réponses aux appels du pape sur l’environnement et les réfugiés.

§ « Je me suis grave fillonisé »
Dans sa chronique, Philippe Ridet, journaliste au « Monde », décline les sens pris successivement dans la langue courante par le patronyme de l’ancien premier ministre et candidat de la droite.

§ Election présidentielle : Jean-Luc Mélenchon assure avoir réuni 500 parrainages d’élus
Selon le candidat de la France insoumise, les « maires sans étiquette » politique constituent le « principal contingent » des élus le proposant au Conseil constitutionnel.

§ « Le problème de la France, c’est l’insuffisance de son appareil productif »
Le niveau de dette est un ratio, « dette sur PIB ». Autrement dit, le « fardeau de la dette » est d’abord l’insuffisance de la croissance, explique l’économiste Alain Trannoy (AFSE, Ecole d’économie d’Aix-Marseille)

§ « Le niveau de la dette n’est pas un argument pour sacrifier l’investissement public »
Le niveau d’endettement de la France n’a rien d’exceptionnel, rappelle l’économiste Xavier Ragot (OFCE). Il est dû à la crise économique, et non au « laxisme » de la gestion publique ; des marges existent pour relancer la croissance

§ Election présidentielle 2017 : les candidats face au fardeau de la dette publique
Certains promettent de réaliser des milliards d’euros d’économies, d’autres privilégient l’investissement. Tour d’horizon de mesures parfois douloureuses, souvent imprécises.

§ Les médias pris dans la bataille de la présidentielle
Sifflés, expulsés, vilipendés : Marine Le Pen, François Fillon ou Jean-Luc Mélenchon (sur)jouent la confrontation avec les journalistes pour paraître « antisystème ».

§ A Rome, Mélenchon creuse le sillon du « plan B » européen avec les gauches radicales
Le candidat à la présidentielle participe samedi et dimanche à une réunion de la gauche radicale européenne. Il prône une sortie de l’Union si la renégociation des traités échoue.

§ Pierre Moscovici exprime des « réserves » sur le projet européen de Benoît Hamon
Le commissaire européen juge que la proposition de M. Hamon « risque fort de combiner le choc des intérêts nationaux au sein de l’Eurogroupe, déjà existant, avec le choc des légitimités nationales au sein de la chambre de la zone euro ».

§ La clause Molière imposant le français sur les chantiers publics, une disposition contestée
Validée par plusieurs conseils régionaux, la mesure voit sa légalité discutée et pourrait être renvoyée devant la justice administrative.

§ Où sont les femmes ?
La culture en campagne 2/8. Alors que le secteur reste traversé par de profondes inégalités entre les sexes, tous les candidats à la présidentielle ne font pas preuve du même volontarisme pour corriger le tir.

§ Les Républicains représentent Macron avec des codes de l’iconographie antisémite
Le visuel a été retiré « pour éviter toutes polémiques inutiles », déclare le parti qui assure « qu’il n’y avait aucune volonté de faire une référence hasardeuse ».

§ Des gares de la région Paca seront bientôt équipées de portiques de sécurité
Le président de la région a assuré avoir constaté « une baisse significative de la délinquance en gare des Arcs » (Var), après une première expérimentation en novembre 2016.

§ Vote des Français de l’étranger : allongement des délais pour l’inscription en vue du vote par correspondance
Sept candidats ont passé ce cap, mais ils doivent encore se conformer aux critères de validation du Conseil constitutionnel.

§ Mise en examen d’un deuxième assistant parlementaire du FN au Parlement européen
Charles Hourcade, collaborateur de la députée européenne Marie-Christine Boutonnet, est soupçonné de « recel d’abus de confiance ».

§ Benoît Hamon réaménage son revenu universel
Pour financer sa mesure-phare, le candidat socialiste supprimerait des baisses de charges liées au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.

§ Hamon candidat de la feuille de paie et d’une nouvelle UE
Benoît Hamon, candidat socialiste à l’élection présidentielle, veut augmenter le salaire net, et la création d’un Parlement de la zone euro pour en finir avec l’« austérité » et faire reculer le populisme.

§ Soupçons d’emplois fictifs : Marine Le Pen refuse toujours de se rendre à sa convocation devant le juge
La présidente du Front national a profité de cette tribune médiatique pour dénoncer une « opération politique ».

§ Mediapart fier de sa « télévision CNRS »
Le pure player connu pour ses enquêtes investit dans les contenus vidéo

§ Sur la route avec le NPA en quête de parrainages
Le parti a une semaine pour trouver 255 signatures de soutien à Philippe Poutou.

§ Présidentielle : la gauche en deuxième division
Editorial. Éclipsés par François Fillon, Marine Le Pen et Emmanuel Macron, Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon sont pour l’instant condamnés à jouer les seconds rôles.

§ Soutien de Valls à Macron : un coup fatal pour le Parti socialiste ?
Manuel Valls a annoncé soutenir Emmanuel Macron et non Benoît Hamon, pourtant vainqueur de la primaire à gauche. Quelles implications peut avoir ce choix sur le Parti socialiste ?

§ Benoît Hamon en meeting à Lille après l’annonce de Manuel Valls
Le candidat du Parti socialiste sera accompagné de Martine Aubry. Au même moment, Jean-Luc Mélenchon tient un meeting au Havre.

§ Hamon appelle à sanctionner les « politiciens qui vont là où le vent va »
Dans une conférence de presse, mercredi 29 mars, Benoît Hamon a fustigé l’appel de Manuel Valls à voter pour Emmanuel Macron.

§ Marie-Hélène Brousse : « La peur et la haine, ressorts du discours d’extrême droite »
Marie-Hélène Brousse, psychanalyste et enseignante à Paris-VIII, analyse dans une tribune au « Monde » les ressorts du discours d’extrême droite : la peur et la haine de la démocratie.

§ « D’un point de vue judiciaire, Marine Le Pen ne risque a priori rien avant le premier tour »
Après les révélations du « Monde » sur le financement occulte du Front national, le journaliste du « Monde » Olivier Faye a répondu aux questions des internautes.

§ Statut des Collaborateurs parlementaires : « Revaloriser les métiers du politique »
Dans une tribune adressée au « Monde », Nicolas Thibault, président de l’association française des Collaborateurs parlementaires, plaide pour un véritable statut de la profession et pour une clarification de sa mission aux yeux du public.

§ Nicolas Crochet, l’expert-comptable au cœur du système FN
Ce proche de Marine Le Pen est soupçonné d’avoir commis des irrégularités accréditant la piste de l’emploi fictif de certains assistants d’eurodéputés FN au Parlement européen.

§ Financement du FN : Aymeric Chauprade, témoin à charge contre « un système mafieux »
L’eurodéputé et ex-conseiller au FN explique comment Marine Le Pen a pris le contrôle de l’embauche des assistants parlementaires.

§ « Tristesse » ou « mépris » après l’annonce par Valls de son soutien à Macron
La décision de Valls de voter pour Macron au premier tour de la présidentielle a provoqué de violentes réactions dans son camp. La droite dénonce la « continuité » de l’équipe Hollande.

§ Au siège du FN, le 17 février 2016 : récit d’une perquisition mouvementée
La parti d’extrême droite joue le rapport de force avec la police et la justice qui enquêtent sur les soupçons d’emploi fictif d’assistants d’eurodéputés FN.

§ Le soutien de Valls à Macron est-il un coup fatal porté au Parti socialiste ?
Contrairement à son engagement lors de la primaire socialiste, l’ancien premier ministre a annoncé qu’il refusait de soutenir Benoît Hamon à l’élection présidentielle.

§ Jean Lassalle, maître du happening politique
L’ex-collègue de François Bayrou, postulant surprise à l’élection présidentielle, est connu pour ses nombreux coups d’éclat. Le dernier : son grand oral devant les maires où il s’est écrié : « Être ou ne pas être, exister ou mourir (…). Maires de France, tenez bon ! »

§ L’accord sur l’Unédic contesté par une partie du patronat
Un accord sur une nouvelle « convention » fixant les règles d’indemnisation des chômeurs a été trouvé, mardi 28 mars, mais la mise en place d’une contribution patronale exceptionnelle passe mal.

§ Catherine Arenou : « Hissons la banlieue au rang de grande cause nationale ! »
Alors que les affaires contribuent largement à occulter les vrais sujets de la campagne, la maire de Chanteloup-les-Vignes (Yvelines) avance, dans une tribune au « Monde », une série de propositions pour permettre à « ce réservoir de jeunesse et d’ambitions » d’exprimer ses talents.

§ Mélenchon s’applique à marginaliser les communistes
L’association entre le candidat de La France insoumise et le PCF vire à la confrontation.

§ Bruno Le Roux entendu par des enquêteurs
L’ancien ministre de l’intérieur a été convoqué par la police judiciaire dans le cadre de l’enquête sur les emplois de ses filles comme collaboratrices parlementaires.

§ Quand Manuel Valls assurait qu’il soutiendrait le candidat du PS à la présidentielle
L’ancien premier ministre a annoncé qu’il votera pour Emmanuel Macron, mercredi 29 mars. Une décision qui contredit complètement ses engagements de candidat durant la primaire à gauche.

§ Vous avez voté à la primaire de la gauche, comment réagissez-vous au choix de Valls de voter pour Macron ?
Candidat malheureux à la primaire de la gauche, l’ex-premier ministre a annoncé mercredi qu’il voterait pour le leader d’En marche ! dès le premier tour de la présidentielle.

§ Compromis patronat-syndicats sur l’assurance-chômage
Les partenaires sociaux, aiguillonnés par l’approche de l’élection présidentielle, sont parvenus mardi soir à un compromis sur une nouvelle convention d’assurance-chômage au prix d’une révision à la baisse de leurs ambitions initiales.

§ Revenu universel : « Créer une politique sociale active capable de guider l’utilisation des allocations »
Dans cette chronique « Vu d’ailleurs », l’ancien ministre des affaires économiques de Turquie, Kemal Derviş, soutient l’idée de doter chaque citoyen d’un « compte per­sonnel d’activité » qui fonctionneraient comme un compte d’épargne.

§ Les relations avec la Russie agitent le débat sur la politique étrangère
Les différentes options diplomatiques défendues s’inspirent des principes d’indépendance et d’équilibre hérités du gaullisme.

§ Conseil constitutionnel : une décision en demi-teinte sur le délit d’entrave à l’IVG
La loi adoptée le 15 février est bien conforme à la Constitution, mais les conseillers de la Rue de Montpensier émettent deux réserves.

§ L’Europe, épicentre des désaccords
Entre maintien et retrait, les candidats s’opposent sur la position de la France au sein de l’Union.

§ Une campagne sans boussole
A l’appui des projets de chacun des candidats ayant à ce jour leurs 500 parrainages, nous avons choisi de décliner plusieurs ­thématiques à travers un cahier spécial, sans prétendre à l’exhaustivité.

§ Macron assure avoir trouvé des « convergences » avec Merkel
La chancelière allemande avait jusqu’à présent reçu François Fillon, le candidat conservateur, à la fin du mois de janvier.

§ Le Conseil constitutionnel censure le dispositif des assignations à résidence
Les gardiens de la Constitution retoquent la procédure par laquelle le ministre de l’intérieur comptait demander le feu vert pour prolonger au-delà d’un an des mesures d’assignation de l’état d’urgence.

§ A Gennevilliers, le meeting cache-misère de Philippe Poutou
A la veille de la date limite de dépôt des parrainages, la participation du candidat du NPA n’est pas acquise. Mais quoiqu’il arrive, il ne compte arrêter ses actions.

§ Le parti Les Républicains engage une procédure d’exclusion contre le sénateur Lemoyne, rallié à Macron
Le sénateur de l’Yonne, soutien d’Alain Juppé durant la primaire, a annoncé mercredi qu’il soutenait la candidature d’Emmanuel Macron à l’élection présidentielle.

§ Fermeture de Whirlpool : Cazeneuve présente un plan de 220 millions d’euros pour Amiens
Le premier ministre a présenté, jeudi, le plan de « revitalisation économique » promis à l’annonce de la fermeture de l’usine de la Somme.

§ Encadrement des loyers limité à Paris et à Lille : la décision du gouvernement annulée
Cette mise en œuvre expérimentale « doit être annulée », car elle aurait dû être expressément prévue par la loi elle-même, a estimé le Conseil d’Etat.

§ Présidentielle : ce que nous apprend la course aux parrainages
Le 14 mars, le Conseil constitutionnel a dévoilé une liste, encore non définitive, des élus qui parrainent les candidats à la présidence de la République. Elle dessine en creux les forces et les faiblesses de ces derniers.

§ Les mille et une ruses de l’industrie de la désinformation
Enquête sur des méthodes employées par des sites trompeurs pour diffuser de fausses informations sans se faire prendre.

§ « La France doit se donner les moyens de la solidarité »
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, parmi lesquelles les économistes Philippe Aghion et Jacques Attali, l’écologiste Nicolas Hulot, la sociologue Dominique Méda ou le footballeur Lilian Thuram, interpellent les candidats à l’élection présidentielle sur la question de l’aide publique au développement.

§ Présidentielle 2017 : comment les parrainages sont validés par le Conseil constitutionnel
Pour se présenter à l’élection présidentielle, les candidats doivent obtenir le soutien d’au moins 500 élus. Mais une fois que le formulaire est signé et envoyé, que se passe-t-il ? Le Conseil constitutionnel nous a ouvert ses portes.

§ L’instauration d’une « clause Molière » sur les chantiers suscite de fortes polémiques
Des représentants politiques, syndicaux et patronaux s’insurgent contre les quelques régions – de droite – qui ont mis en place cette mesure pour lutter contre le présumé « dumping social », que représentent les contrats de travailleur détaché.

§ Colis piégé au siège du FMI à Paris : « quelque chose d’artisanal », selon le préfet
L’explosion d’un colis piégé a fait une blessée au siège du FMI à Paris, jeudi 16 mars. Les précisions du préfet de Paris.

§ A partir de 2020, les députés britanniques ne pourront plus employer un proche
Cette décision est prise alors que l’idée est évoquée en France, dans le contexte des soupçons pesant sur François Fillon.

§ Comprendre la laïcité en France en trois minutes
Thème omniprésent de la campagne présidentielle, la laïcité – sa définition et ses fondements – reste pourtant bien floue. Explications en vidéo en trois minutes.

§ La fin de la visite médicale d’embauche ?
Question de droit social. Depuis le début de l’année, la loi travail a mis en place deux catégories de visite à l’embauche selon que le travailleur est sur un poste à risques ou pas.

§ Ce que l’on sait de la fusillade dans un lycée de Grasse
Le gouvernement a déclenché l’alerte attentat à la suite d’une fusillade qui a fait huit blessés, dont le proviseur, dans un lycée des Alpes-Maritimes. Un élève a été interpellé.

§ Mobilisation massive en Guyane pour la « journée morte »
C’est « la plus grosse manifestation jamais organisée » sur le territoire, selon les autorités préfectorales.

§ Jean Daubigny, ancien préfet et directeur de cabinet de Valls, sera jugé pour fraude fiscale
L’ancien préfet d’Ile-de-France est soupçonné, avec sa femme, de ne pas avoir déclaré ses revenus entre 2011 et 2014, pour un montant d’impôts impayés de 190 000 euros.

§ « Une année de formation gratuite pour tous les citoyens »
LES DIX VOIX DE L’ECONOMIE La formation tout au long de la vie n’aura d’impact positif que si elle est offerte à tous et sur une durée suffisante, affirment Béatrix Jounault et Mélusine Harlé (Fabrique Spinoza) dans une tribune au Monde.

§ « Nous ne pouvons faire l’économie d’une réforme de la formation professionnelle des jeunes »
LES VOIX DE L’ÉCONOMIE. L’intégration par l’accès à l’emploi évite de segmenter chaque classe d’âge entre « gagnants » et « perdants » du système, estime Vincent Charlet, directeur de la Fabrique de l’industrie, dans une tribune au Monde.

§ Les voix de l’économie : « Quel contrat entre les générations ? »
Les représentants de think tanks de sensibilités diverses livrent leurs analyses et prescriptions sur les principaux enjeux économiques de la campagne présidentielle. Troisième volet : la démographie.

§ Pour en finir avec le cliché de la « jeunesse sacrifiée »
LES VOIX DE L’ECONOMIE. Le conflit entre une génération privilégiée, celle du baby-boom, et celle de la « crise » est une illusion qui permet d’éviter de traiter les vrais problèmes contemporains, explique dans une tribune au « Monde » l’économiste Hippolyte d’Albis.

§ Guyane : « Nous sommes en France mais pas vraiment considérés comme Français »
Des Guyanais racontent leur sentiment d’abandon par les autorités, ainsi que les difficultés qui plombent ce territoire d’outre-mer, miné par l’insécurité et le chômage.

§ « Il n’y a pas eu d’assimilation économique des migrants non européens en France »
LES VOIX DE L’ECONOMIE. Au-delà des discriminations présentes, les descendants d’immigrés sont victimes de l’absence de progression sociale de leurs parents, de génération en génération, estime Dominique Meurs dans une tribune au « Monde ».

§ « La France peut devenir un laboratoire de champions de la silver économie »
LES VOIX DE L’ECONOMIE. La révolution numérique permet de développer des solutions nouvelles aux problèmes du maintien à domicile et de la préservation de l’autonomie, selon Olivier Babeau, dans une tribune au « Monde ».

§ « La première solidarité intergénérationnelle, c’est de reconstruire la solidarité tout court »
LES VOIX DE L’ECONOMIE. Dans une tribune au « Monde », l’économiste Mireille Bruyère explique que les politiques de recul de la protection sociale ont entamé le capital des biens communs que nous transmettons à nos enfants.

§ A Berlin, Benoît Hamon rencontre Angela Merkel et reçoit le soutien de Martin Schulz
A l’issue de sa rencontre avec la chancelière allemande, le candidat socialiste a souligné les convergences politiques avec la dirigeante conservatrice.

§ « Le vieillissement bouleverse notre système de santé et doit l’amener à se transformer »
LES VOIX DE L’ECONOMIE. Les jeunes générations n’accepteront de cotiser à une assurance-maladie qui bénéficie surtout aux plus âgés que s’il est mis un terme aux gaspillages du système de santé, explique l’économiste Angèle Malâtre dans une tribune au « Monde »

§ Pour « un donnant donnant » entre les générations
LES VOIX DE L’ECONOMIE. Le contrat social français a oublié que jeunes et vieux n’ont pas les mêmes intérêts. Un nouveau compromis doit être trouvé, explique le président du Cercle des économistes, Jean-Hervé Lorenzi, dans une tribune au « Monde ».

§ Jean-Luc Mélenchon ne participera pas au débat télévisé du 20 avril sur France 2
Le débat sur la chaîne publique, réunissant les onze candidats à l’élection présidentielle, doit se dérouler le 20 avril, soit trois jours avant le premier tour.

§ Richard Ferrand, le premier des marcheurs, homme-clé du dispositif de Macron
C’est avec lui que le mouvement de défection a commencé. Richard Ferrand, encarté au PS depuis ses 18 ans, a rejoint En marche ! dès sa mise en route en avril 2016.

§ Propreté à Paris : Hidalgo fait la chasse aux incivilités
La maire de la capitale, Anne Hidalgo, mise sur la verbalisation accrue des incivilités.

§ Le Medef accepte de négocier avec les syndicats sur l’Unédic
Les représentants patronaux et les salariés se sont retrouvés mardi 28 mars.

§ La « Sécu » se lance dans le « sur-mesure » pour lutter contre le renoncement aux soins
L’assurance-maladie lance un dispositif d’accompagnement personnalisé.

§ Guyane : le gouvernement tergiverse
Bernard Cazeneuve a annoncé lundi l’envoi d’une délégation ministérielle avec un préalable : que des garanties soient données pour obtenir le « respect de l’ordre républicain ».

§ Polémique autour de l’avenir des mutuelles étudiantes
Emmanuel Macron a proposé leur rattachement au régime général.

§ En défilant pour la VIe République samedi, « Mélenchon veut montrer qu’il faut compter avec lui »
La journaliste du « Monde » Raphaëlle Besse Desmoulières a répondu à vos questions sur la marche organisée par le candidat de La France insoumise, samedi 18 mars à Paris.

§ La piste des universités pour mieux former les imams
Un rapport rendu public jeudi 16 mars propose des partenariats entre universités et instituts de formation d’imams pour faire face aux discours radicaux.

§ Le documentaire sur le Front national niçois enflamme la séance du conseil régional PACA
L’assemblée plénière de la collectivité présidée par Christian Estrosi (LR) a, une nouvelle fois, été émaillée d’insultes avant d’être temporairement suspendue.

§ François Hollande, les derniers jours d’un président normal
À quelques semaines de la fin de son mandat, le président saisit toutes les occasions pour quitter son palais déserté. Un jour en province, un soir au théâtre, il joue à celui qui a déjà tourné la page. Vraiment ?

§ L’abstention, premier parti de la jeunesse ?
Selon une étude IFOP pour l’Association nationale des conseils d’enfants et de jeunes, l’abstention s’élèverait à 52 % chez les 18-25 ans, et parmi les sondés qui prévoient de voter, le vote FN est celui qui rassemble le plus.

§ Le meeting, show marketing
Ringards, les meetings ? Pas pour les Français. Retransmis en direct sur les chaînes d’info, qui profitent d’images livrées clés en main par les organisateurs, ils sont désormais pensés avant tout pour les téléspectateurs.

§ Un étudiant porte plainte après avoir été frappé à la fin d’un meeting de François Fillon
Le jeune homme de 19 ans aurait été passé à tabac par des militants pour ne pas avoir chanté « La Marseillaise ».

§ Revenu universel : « La stratégie par étapes de Benoît Hamon est-elle la meilleure ? »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Eric Hyafil estime que la mise en œuvre immédiate d’une réforme fiscale avec un véritable revenu universel d’existence (RUE) serait plus pertinente qu’une application progressive.

§ L’avocat Robert Bourgi a bien réglé les costumes Arnys de François Fillon
Les enquêteurs se sont rendus chez le tailleur parisien et disposent désormais des éléments confirmant le nom de l’« ami », qui a offert pour 13 000 euros de costumes au député de Paris.

§ Affaire des costumes : ce qui est reproché à François Fillon
Après les révélations du « Journal du dimanche » sur des costumes offerts au candidat de la droite, le parquet national financier a élargi l’enquête des juges d’instruction à des soupçons de trafic d’influence.

§ Retraites : redistribuer ou refonder ?
Présidentielle 2017. Au-delà du débat sur l’âge de départ, les appréciations divergent sur l’équilibre financier des différents régimes.

§ Enquête électorale : les indécis détiennent la clé du scrutin présidentiel
A cinq semaines du premier tour de la présidentielle, 66 % des électeurs seulement sont certains d’aller voter, selon la dernière vague d’enquête du Cevipof pour « Le Monde ».

§ Marine Le Pen bénéficie du socle d’électeurs le plus solide
Si 78 % des soutiens de la candidate du FN sont certains de leur choix, 48 % de ceux d’En marche ! déclarent pouvoir encore changer d’avis, selon la dernière enquête du Cevipof réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde ».

§ Présidentielle : c’est le fond qui manque le plus
Contrairement aux campagnes précédentes, aucun thème majeur n’a pour l’instant réussi à s’imposer. 78 % des personnes interrogées dans l’enquête du Cevipof considérent que « le débat politique s’appauvrit ».

§ Dentaire, optique : l’objectif partagé du « reste à charge zéro »
Présidentielle 2017. Les candidats s’opposent sur les rôles respectifs de la « Sécu » et des complémentaires santé pour améliorer les remboursements.

§ Les populistes européens continuent à y croire malgré la défaite de Wilders aux Pays-Bas
Les partis d’extrême droite construisent leur succès sur un terreau national, tout en nouant des alliances dans l’UE.

§ S’affranchir ou pas de la règle des 3 % de déficit budgétaire
Présidentielle 2017. A l’exception d’Emmanuel Macron, les principaux prétendants repoussent la date du retour aux exigences européennes.

§ Quand Hamon n’est pas « à la virgule près »
Dans sa chronique hebdomadaire, Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », explique comment le candidat socialiste compte sur les « retombées » de son programme pour une partie de son financement.

§ Dans un tweet, Les Républicains représentent Emmanuel Macron avec des codes de l’iconographie antisémite
Le visuel a été retiré « pour éviter toutes polémiques inutiles », déclare le parti qui assure « qu’il n’y avait aucune volonté de faire une référence hasardeuse ».

§ Sur les terres de Juppé, Macron se pose en « candidat des classes moyennes »
Le fondateur d’En marche ! a salué « l’engagement » du maire de Bordeaux et envoyé des signaux aux électeurs déboussolés de Fillon.

§ Dans le Maine-et-Loire, des électeurs de droite en proie au doute
Près d’Angers, les révélations autour du candidat Fillon continuent à semer le trouble.

§ « Puisse l’aventure des Atelières inspirer les candidats à la présidentielle ! »
Dans une tribune au « Monde », Muriel Pernin estime que si la coopérative des ouvrières licenciées de Lejaby, dont elle est présidente-fondatrice, avait bénéficié d’un soutien intelligent des pouvoirs publics, elle aurait peut-être perduré.

§ Michel Perron : « Il faut établir le monopole syndical dans l’entreprise »
Dans une tribune au « Monde », l’ancien inspecteur du travail milite pour un changement du code du travail qui permettrait de mettre face à face l’employeur et un seul syndicat, élu à la majorité absolue.

§ L’impossible campagne de François Hollande
Même s’il n’est pas candidat, le chef de l’Etat a désigné son adversaire : l’extrême droite.

§ Moi Gabriel, 13 ans, appelle Hamon et Mélenchon à s’unir « par tous les moyens »
Dans une tribune au « Monde », qui s’adresse à Jean-Luc Mélenchon et à Benoît Hamon, Gabriel Vergne, qui est collégien, appelle les deux principaux candidats de gauche à unir leurs forces et leurs programmes en vue de l’élection présidentielle.

§ Deux ans de prison avec sursis requis contre François Pérol
L’ex-conseiller de Nicolas Sarkozy comparaît depuis le 1er mars devant la cour d’appel de Paris pour prise illégale d’intérêts. Le procureur a réclamé les mêmes peines que celles refusées par le tribunal en première instance.

§ Robert Hue : « Pourquoi je soutiens Emmanuel Macron »
Dans une tribune au « Monde », l’ancien secrétaire général du Parti communiste déclare se rallier à la candidature du fondateur du mouvement En marche !

§ Les sarkozystes font une entrée en force dans l’équipe Fillon
Dévoilé jeudi, le nouvel organigramme de campagne sanctionne ceux qui ont lâché le candidat de la droite.

§ Benoît Hamon en meeting à Paris : « Le parti de l’argent a trop de candidats »
Le candidat socialiste a tenu un discours devant environ 20 000 personnes. Il a notamment visé ses adversaires Emmanuel Macron, François Fillon et Marine Le Pen.

§ Mondialisation, protectionnisme : les positions des principaux candidats à la présidentielle
« Le Monde » analyse les principales propositions de François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

§ Présidentielle : les candidats face à la contestation de la mondialisation
Comment défendre les intérêts français dans le jeu de la concurrence internationale ? La question divise les prétendants à l’Elysée, entre protectionnisme assumé et libéralisme encadré.

§ Benoît Hamon : « Nous allons faire du bruit dans cette élection »
Le candidat espère faire de son meeting à Paris un événement aussi déterminant que le fut le discours de François Hollande au Bourget (Seine-Saint-Denis), en janvier 2012.

§ Bénéficiaires, montant, financement… Tout comprendre au revenu universel
Derrière l’idée de distribuer un revenu inconditionel à tous, les définitions et les objectifs du revenu universel sont aussi variés que les moyens envisagés pour y parvenir.

§ Quiz : pour quel revenu universel êtes-vous fait ?
La campagne présidentielle a mis en lumière ce dispositif. Qui peut toutefois recouvrir plusieurs définitions. Entre l’objectif de simplifier les aides sociales et celui de lutter contre les inégalités, où vous situez-vous ?

§ Benoît Hamon en meeting à Paris pour donner un coup d’accélérateur à sa campagne
Le candidat PS, qui peine à faire entendre sa voix, espère enclencher une nouvelle dynamique.

§ Emmanuel Macron accepte d’être comparé à un candidat « populiste »
Mais il refuse d’être considéré comme un démagogue, car il ne « flatte pas le peuple ».

§ La marche pour la justice et la dignité divise les quartiers populaires
A l’initiative d’une douzaine de familles de victimes de violences policières, ce rassemblement appelle à manifester, contre le racisme et l’impunité des forces de l’ordre.

§ « La psychanalyse, c’est l’exact envers du discours du Front national »
Dans une tribune au « Monde », des intellectuels et des artistes s’associent aux psychanalystes pour dénoncer le FN qui « enflamme la haine ».

§ En images : Mélenchon fait défiler plus de 100 000 personnes pour la « VIe République »
Le candidat de La France insoumise a réussi son pari de rassembler dimanche 18 mars, jour anniversaire du soulèvement de la Commune, plus de 100 000 personnes entre Bastille et République à Paris.

§ Manuel Valls s’explique sur son refus de parrainer Benoît Hamon
L’ex-premier ministre, qui a refusé de parrainer le candidat du PS après avoir perdu la primaire de la gauche, réagit aux accusations de trahison de son camp, dans une tribune au « Journal du dimanche ».

§ Présidentielle : François Hollande livre son testament
François Hollande a défendu son bilan à Crolles, dans la banlieue grenobloise, avant de s’en prendre à l’ambiance délétère de la campagne présidentielle.

§ La France insoumise a marché pour une nouvelle République
Le cortège de la « marche pour une VIe République » a défilé, samedi, à l’appel de Jean-Luc Mélenchon entre les places de la Bastille et de la République, à Paris.

§ Entre Bastille et République, Mélenchon réussit son pari
Le candidat de La France insoumise a réuni plusieurs dizaines de milliers de personnes, samedi à Paris, pour une VIe République.

§ Mélenchon souhaite la VIe République pour « une société dans laquelle on veut vivre »
A un mois du premier tour de la présidentielle, le candidat de La France insoumise estime que ce rassemblement « témoigne de la permanence d’une force ».

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Luc Chatel et Vincent Peillon
Luc Chatel, porte-parole de François Fillon, et Vincent Peillon, soutien de Benoît Hamon, sont les invités de France Inter, France Télévisions et « Le Monde ».

§ Penelope Fillon face aux enquêteurs : « Je n’ai jamais eu de prétentions salariales »
« Le Journal du dimanche » révèle le système de défense développé par l’épouse du candidat à la présidentielle lors de sa première audition le 30 janvier.

§ Marine Le Pen se dit « victime d’une persécution judiciaire »
Dans un entretien au « Parisien », la présidente du FN et candidate à la présidentielle revient sur les affaires qui la visent.

§ Fin de semaine chahutée pour François Fillon
Malgré des intentions de vote en baisse, le candidat de la droite se dit convaincu d’être présent au second tour.

§ A La Réunion, Emmanuel Macron reconnaît que « rien n’est fait »
En déplacement sur l’île, le candidat d’En marche ! est à un moment charnière de sa campagne. Sa dynamique perdurera-t-elle jusqu’au scrutin ?

§ Guyane : le point sur la situation avant la grève générale de lundi
Le territoire ultramarin est le théâtre d’une série de mouvements sociaux depuis plusieurs jours. Une mission interministérielle est présente sur place.

§ François Fillon accueilli par des jets d’œufs au Pays basque
La rumeur de rencontres officieuses entre Marine Le Pen et Vladimir Poutine n’a cessé d’alimenter la chronique, ces dernières années.

§ Associés dans l’opération « Ratafia », les espions français et israéliens se sont-ils espionnés entre eux ?
Le Mossad aurait tenté d’infiltrer le service de contre-espionnage français dans le cadre de l’opération visant à lutter contre le programme d’armes chimiques syrien, à partir de 2010.

§ A gauche, « ça sent la fin de cycle, mais je fais avec »
En Ille-et-Vilaine, Gaëlle Andro, candidate PS aux législatives, se heurte à des électeurs tentés par le vote Macron.

§ François Fillon s’est fait offrir une montre de plus de 10 000 euros par un homme d’affaires
Le candidat de la droite à la présidentielle a confirmé vendredi soir avoir reçu ce cadeau de la part de Pablo Victor Dana, un Italo-Suisse qui gère actuellement un fonds financier à Dubaï.

§ Le poutinisme, ce spectre qui hante l’Europe
Editorial. En recevant vendredi Marine Le Pen, Vladimir Poutine poursuit sa politique de déstabilisation de l’ordre continental qui garantit la paix en Europe occidentale depuis 1945.

§ La croissance en France peut-elle revenir ?
Les économistes Mathieu Plane et Xavier Timbeau (OFCE) expliquent dans une tribune au « Monde » que le retour de la croissance dépend d’un arbitrage en faveur de l’investissement public et privé, plutôt que de la restriction budgétaire et de l’augmentation des marges des entreprises.

§ En marche! contre patronat : échanges aigre-doux entre économistes
Jean Pisani-Ferry estime que l’analyse du programme de son candidat, Emmanuel Macron, par Coe-Rexecode, comporte « de nombreuses erreurs ».

§ La CFDT craint pour le « dialogue social »
D’une campagne à l’autre, des convergences apparaissent entre le programme de tel ou tel candidat et les syndicats. Rien de tel en 2017.

§ Croissance : les positions des principaux candidats à la présidentielle
« Le Monde » analyse les principales propositions de François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

§ Vladimir Poutine adoube Marine Le Pen au Kremlin
Le président russe a reçu vendredi la candidate du FN qui représente à ses yeux « le spectre politique qui croit rapidement en Europe ».

§ Dominique Méda : « Il faut de nouvelles boussoles pour raisonner au-delà de la croissance »
La sociologue, conseillère de Benoît Hamon, met en évidence les insuffisances en matière écologique et sociale de l’indicateur du PIB.

§ La République vue par Michel Winock
Livre. L’historien analyse l’histoire de France à travers le prisme de ses divisions, notamment trois d’entre elles : « La guerre de religion, l’affrontement sur les institutions et la lutte des classes ».

§ Le Parti socialiste en marche vers une scission ?
En ordre dispersé derrière son candidat, Benoît Hamon, le PS se prépare à des lendemains qui déchantent après la présidentielle et les législatives.

§ Laurent Fabius et le « bon boulot » du Front Al-Nosra en Syrie, histoire d’une citation dévoyée
Marine Le Pen a affirmé lundi lors du débat présidentiel sur TF1 que le gouvernement disait « le plus grand bien » du groupe djihadiste, reprenant une déformation d’anciens propos.

§ « Un débat à cinq ne permet pas d’approfondir la moindre proposition »
Au lendemain du premier débat télévisé à cinq candidats, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », a répondu à vos questions sur l’événement et la suite de la campagne.

§ Les manipulations graphiques de Marine Le Pen sur l’euro
Lors du débat, lundi 20 mars, la candidate du FN a brandi un graphique illustrant, selon elle, les conséquences de l’euro sur la production industrielle française.

§ La mosquée de Fréjus échappe de nouveau à la démolition
En mars, le tribunal administratif de Toulouse avait jugé illégal le permis de construire de l’édifice religieux.

§ Mort d’Henri Emmanuelli : nombreux hommages à « un homme de conviction »
De nombreuses personnalités de gauche et de droite ont salué la mémoire de M. Emmanuelli. « Il était pour moi comme un frère, une âme sœur », a réagi Benoît Hamon.

§ Hollande et Hamon réagissent à la mort d’Henri Emmanuelli
Premier secrétaire du Parti socialiste, président de l’Assemblée nationale, plusieurs fois ministre, Henri Emmanuelli est mort mardi à l’âge de 71 ans. La gauche a salué sa mémoire.

§ Le premier débat de la campagne présidentielle a-t-il connu une audience record ?
Cinq des onze candidats à l’élection présidentielle se sont affrontés lundi sur TF1. Un débat suivi par près de 9,8 millions de téléspectateurs.

§ La permanence Les Républicains de Grenoble saccagée
Aucune interpellation n’a été réalisée par les policiers. Le président de la fédération du parti en Isère a dénoncé un « climat malsain ».

§ Débat présidentiel : la laïcité réduite au « burkini » et au voile
Emmanuel Macron a accusé Marine Le Pen de vouloir « diviser les Français ».

§ Débat présidentiel : Fillon et Mélenchon, alliés sur la Russie
Défense, Europe, Syrie… La politique étrangère dépasse les clivages traditionnels.

§ Débat télévisé : « Quel président voulez-vous être ? »
Pour lancer le débat, lundi 20 mars, chaque candidat a disposé d’une minute trente pour définir sa vision de la fonction présidentielle.

§ Débat télévisé : un échange superficiel sur les retraites
François Fillon et Emmanuel Macron, qui portent des propositions-chocs, n’ont pas levé certaines zones d’ombre.

§ Bernard Poignant, un proche conseiller de Hollande, soutient Macron et quitte l’Elysée
L’ancien maire de Quimper a prévenu le président de son ralliement au candidat d’En marche !, dont les engagements sont « plus proches de [ses] convictions ».

§ Les frustrations du vote utile
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », explique comment, dans cette présidentielle 2017, le vote par défaut consistera davantage à renoncer à ses convictions qu’à les tempérer.

§ Présidentielle 2017 : la machine à promesses mirobolantes et coûteuses est lancée
Editorial. Lors du débat sur TF1 lundi 20 mars, les cinq principaux candidats à l’élection présidentielle se sont livrés à un échange plus frustrant que convaincant.

§ Débat présidentiel : sur l’immigration, les candidats ont laissé le champ libre à Le Pen
La présidente du Front national mise à part, qui a promis de passer de 200 000 à 10 000 immigrés par an, les candidats sont apparus mal à l’aise sur ce sujet.

§ Débat présidentiel : et la légion d’indécis est allée se coucher…
Le débat télévisé entre les cinq principaux candidats à l’élection présidentielle lundi 20 mars a réussi la performance d’être à la fois long et superficiel.

§ Macron, le candidat « ni pour ni contre, bien au contraire », selon Bruno Retailleau
Pour le sénateur Les Républicains et coordinateur de la campagne de François Fillon, Emmanuel Macron « sonnait creux » lors du débat de lundi soir.

§ Présidentielle : les « affaires » quasi absentes du débat télévisé
Lundi sur TF1, les dossiers judiciaires touchant François Fillon et Marine Le Pen n’ont été évoqués qu’à demi-mot. Seul Jean-Luc Mélenchon les a mentionnés directement.

§ En direct : que retenir du débat des candidats à la présidentielle 2017 ?
Hamon, Mélenchon, Macron, Le Pen et Fillon ont débattu lundi en direct à la télévision. Un premier débat à plus d’un mois de l’élection. Qu’en retenir ? L’analyse du journaliste Yves Bordenave.

§ Ile-de-France : vers une nouvelle hausse du passe Navigo
Le Syndicat des transports d’Ile-de-France pourrait trancher fin mars pour une évolution jusqu’à 3 %.

§ Journée des droits des femmes : un 8 mars revendicatif pour l’égalité salariale
Pour la première fois, féministes et syndicats appellent à la grève mercredi à 15 h 40.

§ Le 8 mars, suivez la Journée internationale des droits des femmes sur Le Monde.fr
Droits fondamentaux, égalité salariale, parité dans l’espace public… Où en sont les droits des femmes en France ? A l’occasion de cette Journée, Le Monde.fr se mobilise.

§ François Fillon a reçu un prêt de 50 000 euros, non déclaré
Le candidat de la droite à la présidentielle a emprunté cette somme à l’homme d’affaires Marc Ladreit de Lacharrière.

§ Présidentielle : Macron, Hamon, Dupont-Aignan et Arthaud ont passé le seuil des 500 parrainages
Le Conseil constitutionnel a publié, mardi, le dernier décompte des parrainages obtenus par les candidats à la présidentielle. François Fillon est qualifié depuis le 1er mars.

§ Macron : un programme très proche de Hollande en 2012
Près de 40 % des propositions du candidat d’En marche ! sont proches de celles du candidat Hollande en 2012, tandis que moins de 20 % se rapprochent de celles d’Hamon et de Fillon.

§ Présidentielle : Si Fillon est éliminé au premier tour, il faudra s’attendre « à une explosion du parti »
François Fillon l’a réaffirmé, il sera candidat. Malgré les défections dans son camp, il sera le candidat du parti Les Républicains. Mais à quel prix ? Le point avec le journaliste Yves Bordenave.

§ Conflit d’intérêts : un membre de l’équipe de campagne de Macron démissionne
Conseiller de l’équipe santé du candidat d’En marche !, le cardiologue Jean-Jacques Mourad a réalisé plus de soixante prestations rémunérées par le laboratoire Servier.

§ « Une industrie forte constitue un enjeu vital pour notre pays »
Dans une tribune au « Monde », plusieurs dirigeants des plus grandes entreprises industrielles françaises, parmi lesquels Stéphane Richard (Orange), Pierre-André de Chalendar (Saint-Gobain), Philippe Varin (Areva), plaident pour leur secteur, interpellant les candidats à la présidentielle.

§ Les affaires judiciaires n’altèrent pas l’image de Marine Le Pen
Seulement 36 % des Français jugent qu’elle a de nouvelles idées pour résoudre les problèmes de la France.

§ L’appel aux candidats à la présidentielle des acteurs du transport public
Baisse de la TVA, ouverture à la concurrence, soixante-dix propositions ont été avancées lors de la conclusion des Etats généraux de la mobilité, à Paris, mardi 7 mars.

§ Sondages, temps de parole... suivez la campagne présidentielle avec quatre indicateurs
Les Décodeurs compilent pour vous les données de la campagne : les sondages, le nombre de parrainages, le nombre de meetings, le temps de parole de 19 candidats.

§ Au-delà du risque Le Pen, un risque France
L’éclairage. Dans sa chronique, l’économiste Jean-Pierre Petit explique que si la France, dans un contexte de crainte à l’approche de l’échance présidentielle, a jusqu’à présent bénéficié d’un traitement de faveur des marchés, c’est qu’une sortie de la France signifierait l’implosion de la zone euro.

§ Affaire Fillon en direct : quelles suites pour la campagne présidentielle à droite ?
Le journaliste Yves Bordenave décrypte la nouvelle stratégie de la droite après le retrait d’Alain Juppé et la décision des Républicains de faire bloc derrière François Fillon.

§ Les audiences des médias dopées par la présidentielle
Des chaînes d’infos aux journaux télévisés en passant par les sites des périodiques, la couverture de la campagne présidentielle et de ses rebondissements dope les audiences des médias.

§ La « rencontre d’un homme et d’un peuple », histoire d’un mythe
Cette fiction issue de la mythologie gaullienne accompagne la présidentielle depuis 1962. Mais cette « rencontre » est toute autre aujourd’hui.

§ Pour sauver François Fillon, Les Républicains opèrent un ravalement de façade
Le rassemblement des ténors du parti autour du candidat à la présidentielle cache mal les fractures de la droite.

§ Le comité politique des Républicains soutient François Fillon « à l’unanimité »
Après une réunion des ténors de la droite au siège des Républicains à Paris, lundi, le comité politique a appelé au rassemblement et à l’unité autour du candidat.

§ Retour sur l’impossible union des droites dans la République
Livre. Couvrant plus de deux siècles d’histoire politique, l’ouvrage de Gilles Richard évoque les partis et leurs métamorphoses, tout en scrutant les cultures politiques et en pointant les grandes mutations.

§ L’ISF selon Macron
Au programme du candidat d’En marche!, Emmanuel Macron, la transformation de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) n’a rien d’une « mesurette ».

§ Gauche, centre, droite, milieux économiques ou société civile : qui sont les soutiens d’Emmanuel Macron ?
Après Patrick Braouzec du Front de gauche, c’est l’ancien maire socialiste de Paris, Bertrand Delanoë, qui s’est rallié à l’ancien ministre de l’économie.

§ François Asselineau, une voix dans la campagne
Fin octobre, le candidat de l’UPR organisait une « grande réunion publique » dans la Somme. La chroniqueuse de « M », Guillemette Faure, y était.

§ A la Croix-Rousse, ils font émerger un nouveau rapport au travail
Dans ce quartier de Lyon, de nombreux habitants décident de ne pas mettre le travail au centre de leur vie. Un reportage de notre série #FrançaisesFrançais.

§ Où en est le revenu universel selon Benoît Hamon ?
Le candidat du PS à la présidentielle doit préciser les contours de sa mesure phare lors de « L’Emission politique » de jeudi.

§ Rue des casseroles
Les tapages qui accompagnent les déplacements de François Fillon s’inscrivent dans une longue tradition républicaine qui trouve des échos à l’étranger.

§ « Il est temps de garantir la place effective des éluEs locales »
Ada Colau, Anne Hidalgo, Mónica Fein, Célestine Ketcha Courtès, les maires de Barcelone (Espagne), Paris, Rosario (Argentine) et Bangangté (Cameroun) lancent avec d’autres élues une campagne afin que l’ONU mette en place des outils pour recenser la proportion de femmes élues à l’échelon local.

§ Comment Benoît Hamon tente de se relancer dans la campagne
Distancé dans les sondages, le candidat socialiste est l’invité de « L’Emission politique » sur France 2 jeudi soir après avoir rencontré Bernard Cazeneuve.

§ Pas de trêve pour la justice
En marge des remous suscités par l’affaire Fillon, le juriste Olivier Beaud, spécialiste de droit public, défend le principe d’égalité devant la loi.

§ La tentation centriste
L’alliance entre Emmanuel Macron et François Bayrou fait renaître l’idée d’un centre autonome. Très présente sous la IIIe et la IVe  République, cette force politique n’a jamais réussi à s’imposer sous la Ve.

§ Candidats à la présidentielle : « Pourquoi ne pas accepter le libre choix de la Sécu comme complémentaire » ?
Dans une tribune au « Monde », le professeur André Grimaldi propose aux candidats à la présidentielle que la Sécurité sociale puisse être non seulement l’Assurance-maladie obligatoire (AMO) pour tous mais aussi l’Assurance-maladie complémentaire (AMC) de ceux qui le souhaitent.

§ Le ministère du logement joue la transparence sur l’hébergement d’urgence
Le ministère a décidé de publier les chiffres des places d’hébergement ouvertes pour les personnes sans domicile et des demandes non pourvues.

§ A Roubaix, « il y en a même qui revendiquent de ne pas aller voter  à la présidentielle »
Dans cette ville du Nord, surnommée « capitale de l’abstention », les habitants ne montrent guère d’enthousiasme pour se déplacer aux urnes.

§ Le Guyanais Léon Bertrand, ancien ministre de Jacques Chirac, condamné à trois ans de prison
Le maire de Saint-Laurent du Maroni, homme fort de la droite en Guyane, a été lourdement condamné mardi en appel dans une affaire de marchés publics illégaux.

§ Pourquoi l’abstention peut-elle faire basculer la présidentielle ?
L’abstention telle qu’estimée aujourd’hui (32 %) dans l’enquête du Centre de recherches politiques de Sciences Po publiée par « Le Monde » pourrait battre des records pour ce scrutin.

§ Les candidats à la présidentielle cajolent les départements
Les prétendants à l’Élysée étaient devant l’Association des départements de France, mercredi 8 mars.

§ Enquête électorale : Fillon résiste à la tempête
Semaine après semaine, depuis près de trois mois, le candidat de la droite François Fillon voit une partie de son électorat lui échapper.

§ Enquête électorale : Macron plafonne, Le Pen consolide
A six semaines de l’élection présidentielle, les deux candidats font la course en tête, talonnés par Fillon.

§ Chez les socialistes, les soutiens s’éparpillent
Au sein du PS, il y a ceux qui soutiennent Benoît Hamon, ceux qui hésitent encore et les autres qui se sont déjà tournés vers Emmanuel Macron.

§ Affaire Fillon : « Le procès fait à la justice repose sur une logique de contre-feu »
Dans une tribune au « Monde », Serge Sur, professeur émérite de droit public à l’université Panthéon-Assas, rappelle que la justice est rendue « au nom du peuple français », et pas en celui des politiques ou dans leur intérêt.

§ Fillon promeut Baroin, Jacob et Chatel dans son équipe
Après les nombreuses défections de la semaine dernière, le candidat remanie son équipe et promeut des proches de Nicolas Sarkozy.

§ « Donner aux citoyens et aux territoires le pouvoir d’agir » contre le réchauffement climatique
Le collectif pour l’énergie citoyenne, qui compte Pascal Canfin (WWF France) et Hugues Sibille (Labo de l’ESS), exhorte les candidats à la présidentielle, dans une tribune au « Monde », à soutenir les initiatives locales et coopératives de transition vers les énergies renouvelables.

§ En direct : un an après, qu’est devenu le mouvement Nuit debout ?
Le 31 mars 2016, place de la République à Paris, naissait Nuit debout. Qu’est devenu le mouvement un an après ?

§ La jeunesse qui vote Le Pen « n’est pas à contre-courant, elle navigue à vue »
La fracture entre « perdants » et « gagnants » de la mondialisation est encore plus vive dans la jeunesse, privée de mobilité faute d’accès au logement. Un terreau idéal pour le Front national, en tête chez les 18-29 ans, analysent dans une tribune au « Monde » le consultant Louis Boillot et l’économiste Jean-Benoît Eyméoud.

§ A Lunel, l’ombre de Doré plutôt que de Daech
Hit-parade (4/8). La ville où a grandi le chanteur de « Chou Wasabi » mise sur la culture pour corriger son image.

§ La marque Urban Outfitters annonce la fin du PS
Ce n’est pas la première fois que la chaîne de streetwear choque avec des créations douteuses. Dernière en date : un tee-shirt avec la rose au poing socialiste, comme un emblème « vintage ».

§ Economie collaborative : « Il faut instituer un régime fiscal et social simple, unifié et équitable »
Dans une tribune collective au « Monde », onze sénateurs exposent les principes de la proposition de loi sur la régulation des plates-formes collaboratives qu’ils ont présenté le mercredi 29 mars.

§ Présidentielle : « Les maires des petites communes donnent massivement leur signature aux petits candidats »
Dans une tribune adressée au « Monde », Régis Matuszewicz et Thomas Léonard, chercheurs en sciences politiques, analysent les parrainages apportés aux candidats à l’élection présidentielle, publiés en intégralité pour la première fois.

§ Culture : « Si l’on s’en tient aux propositions, on sent un réel intérêt des candidats »
Journaliste au service culture du « Monde », Clarisse Fabre a répondu aux questions des internautes, vendredi, sur la présidentielle.

§ Syndicalisme : la CFDT détrône la CGT de la première place
La chute de la CGT, amortie par son bon résultat dans les élections dans les TPE, explique la perte de sa première place, un phénomène inédit dans le paysage syndical français.

§ « Azoulay a ses chances à l’Unesco »
Contre huit autres candidats pour diriger l’institution onusienne, l’actuelle ministre française de la culture peut compter sur sa bonne étoile, soutient notre chroniqueur Michel Guerrin.

§ Laurent Berger : « La campagne électorale manque de souffle »
Le secrétaire général de la CFDT, qui se rejouit de voir son syndicat détrôner la CGT, appelle à faire barrage au Front national pour « éviter à notre démocratie des heures très sombres ».

§ Hollande-Macron, récit d’un parricide
S’il doit beaucoup à François Hollande, le candidat d’En marche ! a capitalisé sur l’impopularité et la fragilité du chef de l’Etat. Une opération menée de main de maître.

§ Le Medef avance quarante propositions pour « simplifier » le droit de l’environnement
Dans un Livre blanc, l’organisation patronale réclame une pause réglementaire et législative.

§ « Si toutes les réformes proposées par Macron étaient réalisées, la France serait en bien meilleure forme »
Selon l’économiste Olivier Blanchard, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », seul le programme d’Emmanuel Macron propose un équilibre entre la dynamique des entreprises et la sécurité des travailleurs.

§ Voter Benoît Hamon, c’est « voter utile »
Dans une tribune au « Monde », plusieurs enseignants en économie l’assurent : Benoît Hamon est le seul candidat d’un véritable renouvellement économique, écologique, social et européen.

§ Ericka Bareigts : « je présente mes excuses au peuple guyanais »
La ministre des outre-mer a pris la parole depuis le balcon de la préfecture de Cayenne. La grève générale a été lancée le 27 mars.

§ « Puis-je payer en liquide ? »
L’affaire des costumes de François Fillon qui auraient été payés en espèces nous donne l’occasion de rappeler les règles régissant l’emploi de l’argent liquide.

§ Retrouvez l’actualité politique du vendredi 31 mars
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Les dissidents de Fillon en rase campagne
Ils ont fait sécession quand l’affaire Fillon est devenue trop lourde à porter et font campagne du bout des lèvres, ou pas du tout. Leur seul horizon : les législatives en juin.

§ Le logement des jeunes et des précaires, un sujet absent des débats de la campagne
Les candidats proposent des mesures classiques, peu adaptées aux jeunes ayant du mal à trouver leur place dans le parc social ou le logement privé.

§ Guyane : les négociations arrêtées au bout de quelques minutes
Les ministres de l’intérieur et des outre-mer avaient engagé leurs discussions avec les leaders de la mobilisation jeudi matin. Ces derniers ont décidé d’écourter le rendez-vous.

§ Pourquoi ils n’iront pas voter. Des abstentionnistes témoignent
Insatisfaction, colère, dégoût de la politique, voire non-reconnaissance du vote blanc… A travers un appel à témoignages, des lecteurs du « Monde » nous ont expliqué les raisons de leur abstention.

§ Accès aux soins : des territoires abandonnés
Les fractures françaises. Pénurie de médecins libéraux, difficulté des hôpitaux à recruter des praticiens : « De vastes pans de la France sont en voie de désertification », selon le géographe de la santé Emmanuel Vigneron. Parallèlement, l’offre de soins dans les métropoles « se renforce et se densifie ».

§ La France des déserts médicaux
Le géographe Emmanuel Vigneron et « Le Monde » ont cartographié l’accès aux soins dans l’Hexagone.

§ Présidentielle : sept des candidats ont défendu leur vision de l’agriculture à Brest
Réunis à Brest par le Conseil de l’agriculture française, les sept candidats ont évoqué leurs solutions pour des agriculteurs englués dans de multiples crises.

§ Abstention : « La reconnaissance du vote blanc peut ouvrir une vraie crise de légitimité »
Le directeur du Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) a répondu aux questions des internautes sur différents types de vote.

§ « Responsable » ou « infamie »… les électeurs socialistes divisés par la décision de Valls de voter Macron
Le choix de l’ex-premier ministre de voter pour le leader d’En marche ! dès le premier tour de la présidentielle a suscité un torrent de réactions, indignées ou favorables.

§ « On se bat pour participer plus dans l’espace public »
Face à l’abstention des jeunes électeurs, l’Association nationale des conseils d’enfants et de jeunes mène des opérations avant chaque échéance électorale.

§ Parité mâle ordonnée
En dépit de la loi, les femmes ne sont jamais traitées de la même manière que les hommes sur la scène politique, analyse la politologue Frédérique Matonti.

§ En direct : près d’un jeune sur deux pourrait ne pas aller voter à la présidentielle
Entretien avec Céline Braconnier, directrice du campus de SciencesPo Saint-Germain-en-Laye.

§ La page Facebook de François Hollande affiche brièvement une invitation à son « pot de départ »
Ironie du sort, le compte Facebook de Nicolas Sarkozy avait lui aussi affiché un message similaire après un bref piratage en 2011.

§ Toujours debout ?
Un an après, le mouvement Nuit debout s’est essoufflé, mais a concrétisé un nouveau rapport à la politique.

§ « En Guyane, on a aujourd’hui une révolution “participative” »
L’anthropologue Isabelle Hidair revient sur les causes du blocage de ce département d’outre-mer.

§ Comment expliquer la plus grande volatilité des électeurs ?
Les citoyens sont de plus en plus indécis. Faut-il y voir de l’incohérence, de la légèreté ou le signe qu’ils sont plus critiques et plus libres ?

§ Démocratie participative : « Les villes sont devenues les lieux de l’innovation politique »
Pour le sociologue Loïc Blondiaux, c’est à l’échelle municipale que la démarche participative se diffuse le mieux, à la faveur notamment de nouveaux outils.

§ L’Arafer étrille le plan d’investissement de la SNCF
Le gendarme du rail a rendu jeudi un avis très sévère sur le contrat de performance passé avec l’Etat.

§ Antoine Peillon : « Deux tiers des abstentionnistes sont des gens engagés »
Entretien vidéo avec Antoine Peillon, auteur de « Voter, c’est abdiquer », sur l’acte politique que représente, pour beaucoup, l’abstention.

§ Le PDG de Total : « Trump ne pourra pas sortir du traité sur le climat »
Le Club de l’économie du « Monde ». Patrick Pouyané relativise le virage américain sur l’énergie, analyse les affrontements politiques au Moyen-Orient et s’inquiète des volontés hégémoniques de la Turquie.

§ Henri de Castries : « Le pays a besoin d’un choc de compétitivité »
Le Club de l’économie du « Monde ». L’ancien patron d’Axa, engagé aux côtés de François Fillon, explique pourquoi les réformes radicales du candidat peuvent remettre l’économie française sur les rails.

§ Brice Teinturier : « Si l’on s’abstient, c’est que le débat pendant la campagne a en partie échoué »
Le directeur général délégué d’Ipsos a répondu aux questions des internautes sur les spécificités de l’abstention à la présidentielle.

§ 47 millions de personnes sont inscrites sur les listes électorales en 2017
C’est près de 3 millions de plus qu’en 2012, lors des dernières échéances présidentielle et législatives.

§ Inégalités salariales : les réponses à vos questions
L’économiste et maîtresse de conférences à l’université de Paris-Descartes Séverine Lemière a répondu à toutes vos questions sur les inégalités salariales en Facebook Live. L’essentiel résumé en trois minutes.

§ Hamon, Macron : comment donner l’impression d’une affaire avec quelques titres trompeurs
Le candidat du PS comme celui d’En Marche ! ont été confrontés à une méthode de désinformation éprouvée, fondée sur des titres trompeurs et des relais complaisants.

§ Les inégalités hommes-femmes touchent aussi la fonction publique
L’écart de rémunération entre les femmes et les hommes est de 19 %. Un rapport était remis au premier ministre, mercredi 8 mars.

§ Devoir de vigilance : « Il faut éviter aux entreprises un nouveau “choc de complexification” »
Dans une tribune au « Monde », l’enseignante en droit Diane de Saint-Affrique estime que la loi, outre les déficiences juridiques qu’elle recèle, va faire peser un risque disproportionné sur la compétitivité des sociétés françaises.

§ Soupçons de favoritisme liés à la visite de Macron à Las Vegas : le parquet dit attendre « plus d’informations »
Selon « Le Canard enchaîné » du 8 mars, l’Inspection générale des finances s’intéresse à un possible délit de favoritisme concernant l’organisation d’une soirée à Las Vegas en 2016.

§ Fillon tend la main pour colmater les brèches
Le candidat de la droite veut rassembler son camp pour relancer sa campagne.

§ En direct : pourquoi les femmes sont-elles moins payées que les hommes ?
Posez-vos questions à l’économiste Séverine Lemière à l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes.

§ La négociation sur l’assurance-chômage démarre doucement
Patronat et syndicats n’avaient pas trouvé d’accord en juin 2016.

§ Ces plaintes de femmes violentées refusées ou bâclées
Moins de 14 % des femmes victimes de violences portent plainte. Quand elles s’y décident, certaines se retrouvent face à des refus ou des procès-verbaux bâclés.

§ Rythmes scolaires : le devenir de la réforme soumis à l’incertitude du scrutin présidentiel
A six mois de la rentrée, peu de maires envisagent, à brève échéance, un bouleversement de l’organisation.

§ L’UDI se rabiboche avec Fillon au prix d’un accord électoral
Le bureau exécutif du parti centriste a adopté une motion conditionnant l’alliance électorale à des « initiatives » du candidat de la droite.

§ L’abandon de Juppé laisse ses proches déboussolés
Les partisans du maire de Bordeaux peinent à retrouver leur place dans la campagne de François Fillon.

§ Les clairs obscurs de François Fillon
Enquête. On le disait homme de convictions, secret et solitaire. Et si le candidat de la droite républicaine était en réalité tacticien, misanthrope et dissimulateur ?

§ Retour sur la stratégie perdante d’Alain Juppé
Dans son ouvrage passionnant, « Rase campagne », Gilles Boyer nous livre le récit d’une campagne où rien ne s’est passé comme prévu.

§ Gérard Miller : « Est-il encore permis de voter à gauche quand on est de gauche ? »
Dans une tribune au « Monde », le psychanalyste déplore que nombre d’électeurs de gauche affirment qu’il faut voter Emmanuel Macron dès le premier tour pour faire barrage à Marine Le Pen.

§ Présidentielle : Bertrand Delanoë apporte son soutien à Emmanuel Macron
L’ancien maire socialiste de Paris a annoncé mercredi sur France Inter qu’il soutenait le candidat d’En marche !

§ Les droits des femmes, figure obligée des candidats à la présidentielle
Alors qu’aucun des principaux candidats à l’élection ne fait l’impasse sur ce sujet, les propositions sont très variables selon les programmes.

§ « Faisons de l’égalité une priorité politique pour le prochain quinquennat »
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’associations féministes demande à ce que l’Etat consacre 1 % de son budget au ministère des droits des femmes. La remise en cause des acquis en matière de droits des femmes demande une plus grande mobilisation.

§ En direct : Fillon dénonce une « opération de déstabilisation politique » du « Canard enchaîné »
Le candidat de la droite à la présidentielle a perçu un prêt non déclaré de 50 000 euros de la part du milliardaire Marc Ladreit de Lacharrière, selon l’hebdomadaire satirique.

§ Gaël Perdriau : « François Fillon doit se retirer au nom d’une éthique »
Le maire (LR) de Saint-Etienne appelle la droite républicaine à un « sursaut éthique » au nom de l’intérêt général et au prix du retrait de son candidat

§ Pour François Fillon, les quinze prochains jours seront « dramatiques et décisifs »
Malgré une possible mise en examen, François Fillon l'a annoncé : il maintient sa candidature à la présidentielle. Analyse avec notre éditorialiste Gérard Courtois.

§ Présidentielle : François Fillon est le seul candidat à avoir franchi, à ce stade, le seuil des 500 parrainages d’élus
Le candidat Les Républicains à la présidentielle est le premier à avoir obtenu au moins 500 parrainages d’élus, seuil requis pour se présenter, a annoncé le Conseil constitutionnel.

§ Les responsables politiques réagissent au maintien de Fillon dans la course à la présidentielle
François Fillon a annoncé son maintien dans la course à l’élection présidentielle malgré sa convocation par les juges en vue d’une mise en examen.

§ Pour la génération 1980, deux ans de retraite et 4,5 % de pension en moins
Le Conseil d’orientation des retraites a fait le point sur l’impact qu’auront les réformes des retraites menées depuis 2010 sur les pensions des différentes générations.

§ Quelles suites pour François Fillon après sa convocation par les juges ?
Le candidat de la droite a confirmé qu’il maintenait sa candidature à l’élection présidentielle malgré sa convocation « aux fins de mise en examen » le 15 mars.

§ Le vade-mecum du droit du travail
« Droit du travail, droit vivant » dresse un état des lieux annuel du droit du travail et de son application en entreprise. Il intègre les récents changements introduits par la « loi El Khomri » du 8 août 2016.

§ Affaire Fillon : Hollande s’élève contre « toute mise en cause des magistrats »
De Benoît Hamon à Florian Philippot, les responsables politiques ont réagi avec virulence au maintien de la candidature de François Fillon.

§ Affaire Fillon : malgré l’immunité parlementaire, un député peut-il être mis en examen ?
François Fillon, candidat à la présidence de la République, est également député de la 2e circonscription de Paris. Convoqué le 15 mars en vue d’une mise en examen, dans quelle mesure son mandat peut-il le protéger ?

§ Macron « ne croit pas » qu’un parti pourra gouverner seul
Aucun des candidats à la présidentielle n’aurait une majorité avec son seul parti s’il était élu, a affirmé Emmanuel Macron mardi à ceux qui s’inquiètent de l’éventuelle faiblesse d’En marche ! aux législatives.

§ Jean-Marie Le Pen condamné en appel pour ses propos sur les chambres à gaz
L’ancien président du Front national avait été condamné en première instance pour avoir de nouveau qualifié les chambres à gaz de « détail » de la seconde guerre mondiale.

§ Quand François Fillon affirmait qu’il se retirerait en cas de mise en examen
Le 26 janvier, François Fillon avait affirmé qu’une mise en examen pourrait « l’empêcher d’être candidat ».

§ L’UDI « suspend » sa participation à la campagne de Fillon
Mercredi, François Fillon a décidé de poursuivre sa campagne malgré une convocation par les juges, le visant lui et sa femme, en vue d’une mise en examen dans l’affaire des emplois présumés fictifs de son épouse et de ses enfants.

§ Au Salon de l’agriculture, Marine Le Pen suscite la curiosité
A la question d’un éventuel vote en faveur de la candidate du Front national, à la présidentielle, certains agriculteurs répondent « pourquoi pas » ou « on peut toujours essayer ».

§ Lobbys : la création d’un registre crée des remous
Le premier ministre Bernard Cazeneuve doit rendre un arbitrage attendu pour finaliser les contours de ce « répertoire numérique » des lobbys intervenant auprès des décideurs publics.

§ En vidéo : François Fillon déclare qu’il ne se retirera pas
François Fillon a annoncé qu’il maintenait sa candidature à la présidentielle, mercredi 1er mars, malgré sa convocation par les juges en vue d’une mise en examen.

§ Intox en série sur des pages Facebook d’extrême droite
Des pages qui soutiennent souvent ouvertement le Front national ont relayé des fausses informations ces derniers jours.

§ Qui s’occupe de l’Urssaf ?
Question de droit social. Les firmes étrangères non établies en France devront recourir à des prestataires de service de paie pour gérer les charges sociales de leurs salariés dans l’Hexagone.

§ Macron, la troisième voie
Chronique. Le leader d’En marche ! est en situation de remporter la présidentielle avec une ligne politique proche de celle appliquée par le passé par Tony Blair et Gerard Schröder, et rejetée par le PS.

§ Droits de l’homme : enfin « un devoir de vigilance pour les entreprises transnationales »
Face à la montée en puissance des acteurs privés et des risques découlant de leurs activités, il est temps que les Etats réaffirment leur rôle, en passant d’une souveraineté solitaire à une souveraineté solidaire, expliquent les juristes Mireille Delmas-Marty et Kathia Martin-Chenut.

§ Jean-Luc Mélenchon veut rendre l’université gratuite dès la rentrée 2017
Parmi ses « dix mesures d’urgence » pour l’enseignement supérieur et la recherche, le candidat de La France insoumise prévoit des hausses de budget et la création d’une allocation d’autonomie.

§ Le programme justice et sécurité de Macron, entre fermeté et simplisme
Le jeune candidat à la présidence de la République cherche à responsabiliser les juges afin que les peines de prison qu’ils décident soient effectivement exécutées.

§ « Renverser Fillon pourrait radicaliser un peu plus son électorat »
Matthieu Goar, journaliste au Monde, a répondu à vos questions sur la situation de crise et de blocage à droite.

§ « Pourquoi nous choisissons Emmanuel Macron »
Les écologistes Daniel Cohn-Bendit, Jean-Paul Besset et Matthieu Orphelin expliquent dans une tribune les raisons pour lesquelles ils appellent à voter en faveur du candidat d’En Marche !

§ Alain Juppé : « Je ne serai pas candidat à l’élection présidentielle »
Le maire de Bordeaux a annoncé lundi 6 mars qu’il ne serait pas candidat à l’élection présidentielle, malgré « les très nombreux appels » qu’il affirme avoir reçus en ce sens.

§ L’enquête sur Denis Baupin classée sans suite pour prescription
Le parquet de Paris avait ouvert, le 10 mai 2016, une enquête préliminaire à l’encontre du député écologiste pour agression sexuelle et harcèlement.

§ Dans « Le JDD », Penelope Fillon défend la réalité de ses emplois
L’épouse du candidat est convoquée le 28 mars en vue d’une mise en examen.

§ François Fillon, sur France 2 : « Le retrait de ma candidature aboutirait à une impasse politique »
Après son rassemblement place du Trocadéro, dimanche 5 mars, François Fillon était l’invité du journal télévisé de France 2. Il a réaffirmé sa volonté de maintenir sa candidature.

§ Jean-Louis Bourlanges quitte l’émission « L’Esprit public » sur France Culture
Sandrine Treiner, la directrice de France Culture, met en avant un problème de « temps de parole » de l’ex-eurodéputé centriste soutenant Emmanuel Macron.

§ Affaire Fillon : la droite dans l’impasse
Editorial. Pour la première fois depuis un demi-siècle, le candidat de la droite est menacé de ne pouvoir se qualifier pour le second tour de l’élection présidentielle.

§ Manifestation au Trocadéro : les chiffres exagérés du camp Fillon
Le rassemblement du camp Fillon, dimanche à Paris, a donné lieu à une guerre de chiffres et d’images, désormais classique pour ce type de manifestations.

§ La commission de renfondation du code du travail ne verra pas le jour
Prévu par la loi El Khomri, le dispositif annoncé pour le mois de janvier a été abandonné par le gouvernement qui peinait à le former.

§ Alain Juppé : « Je ne serai pas candidat à la présidence de la République »
Le maire de Bordeaux a dit ne pas être « en mesure de réaliser le nécessaire rassemblement ». Il a vivement critiqué M. Fillon dont il a pointé « l’obstination ».

§ BFM TV et RMC face aux critiques de Marine Le Pen
La candidate du Front national accuse les médias, dont ceux du groupe NextRadioTV, de soutenir la candidature d’Emmanuel Macron.

§ Emmanuel Macron appelle les électeurs de la droite et du centre à le rejoindre
Le candidat d’En marche ! espère profiter de la crise qui agite Les Républicains.

§ Juppé renonce, la droite au bord de la rupture
Le maire de Bordeaux confirme qu’il ne sera pas le recours et dénonce la radicalisation des militants Les Républicains.

§ Des patrons en quête de candidat pour la présidentielle
Depuis les révélations du « Canard enchaîné » sur les emplois présumés fictifs de l’épouse et de deux des enfants de François Fillon, le cœur des dirigeants n’y est plus. Aucun plan B ne semble, pour l’heure, les convaincre.

§ Nicolas Sarkozy propose une réunion avec François Fillon et Alain Juppé « pour trouver une voie de sortie »
Les deux anciens premiers ministres ont répondu favorablement à cette proposition. La rencontre pourrait avoir lieu mercredi.

§ François Fillon, de plus en plus impopulaire, se maintient
Malgré une impopularité croissante et les divisions prégnantes dans son camp, l’ex-premier ministre maintient sa candidature, après la mobilisation du Trocadéro. Lundi pourrait voir de nouveaux rebondissements dans cette affaire qui empoisonne la droite.

§ François Fillon devant le comité politique : « Il est temps que chacun se reprenne et revienne à la raison »
Un comité politique du parti Les Républicains se tient lundi soir pour « évaluer la situation », alors qu’Alain Juppé a annoncé dans la matinée qu’il refusait de présenter sa candidature.

§ Très légère baisse du chômage en février
Le nombre de demandeurs d’emplois sans aucune activité (catégorie A) a diminué de 3 500, le mois dernier, en métropole.

§ François Fillon botte en touche sur la moralisation et la transparence de la vie publique
Seul des onze candidats à ne pas avoir répondu à temps au questionnaire de Transparency International, le candidat s’est finalement prononcé sur le non-cumul des mandats, mais renvoie pour le reste à une commission de sages.

§ À Saint-Ouen, Poutou donne un nouveau départ à sa campagne
Longtemps en ballottage défavorable dans la course aux parrainages, Philippe Poutou a finalement obtenu 573 signatures. Le candidat du NPA a relancé sa campagne jeudi soir à Saint-Ouen par un nouveau meeting.

§ Hollande met en cause le manque de « dignité » de Fillon
Le président de la République a réagi vendredi aux accusations portées par François Fillon concernant l’existence d’un « cabinet noir ».

§ Sur YouTube, des vidéastes de gauche en pleine « bataille culturelle »
Loin des Norman et Cyprien, la plate-forme est aussi le terrain de vidéastes politiques. Souvent proches de la gauche radicale, ils adoptent des attitudes bien différentes les uns des autres.

§ Mélenchon, le chameau de l’Essonne et sa fille
Le candidat de La France insoumise est mis en cause pour népotisme par Christian Schoettl, maire de Janvry. Maryline Mélenchon dénonce « des attaques ignobles ».

§ Vous avez toujours voté aux élections, mais vous vous abstiendrez à la présidentielle. Expliquez-nous pourquoi
Les candidats à l’Elysée ne vous satisfont pas, la politique vous désintéresse, voire vous dégoûte, vous estimez que voter ne sert plus à rien… Quelles sont les raisons qui vous tiennent éloigné des urnes ?

§ « La formation professionnelle est le point le plus faible du marché du travail français »
Philippe Waechter, directeur de la recherche économique chez Natixis AM et chargé de cours à l’ENS de Cachan a répondu à vos questions sur l’embellie de l’emploi en France en 2016.

§ « Valls transgresse une règle morale, pas une règle de droit »
Rémi Lefebvre, professeur de science politique à l’université Lille-II, revient sur la décision de l’ancien premier ministre de ne pas soutenir Benoît Hamon à l’issue de la primaire à gauche.

§ Affaire Fillon : son ex-suppléant Marc Joulaud mis en examen
Mis en examen pour détournement de fonds publics, M. Joulaud avait remplacé M. Fillon en tant que député de la Sarthe. De 2002 à 2007, il a employé l’épouse de ce dernier.

§ Angot, Kerviel, Buisson… France Télévisions « assume » des choix « disruptifs »
Après le passage de Christine Angot dans « L’Emission politique », la direction de l’information du groupe justifie la présence de « l’invité inattendu ».

§ Le neveu de Pierre Bérégovoy trouve François Fillon « écœurant »
Le candidat de la droite a évoqué l’ex-premier ministre socialiste, mis en cause dans une affaire de prêt et qui s’était suicidé le 1er mai 1993.

§ Ces députés dépités par leur mandat
La loi sur le non-cumul des mandats et le désenchantement poussent de nombreux parlementaires à quitter l’Hémicycle. Au Parti socialiste comme chez Les Républicains.

§ L’origine du « cabinet noir », évoqué par François Fillon
Le candidat des Républicains a dénoncé, jeudi, sur France 2, l’existence d’un « cabinet noir » à l’Elysée, s’appuyant sur les révélations d’un livre dont le but serait de le cibler.

§ Hamon : « Je ne m’attendais pas à autant de trahisons »
Benoît Hamon ne s’« attendait pas » à « autant de trahisons », a-t-il déclaré vendredi, interrogé sur le ralliement de Jean-Yves Le Drian à Emmanuel Macron.

§ Voyage dans la France de Macron
De Lyon à Metz en passant par Brive-la-Gaillarde, pendant trois mois, « Le Monde » est allé à la rencontre de ceux qui aujourd’hui envisagent de voter pour le candidat d’En marche !

§ Ce que contient le livre « Bienvenue Place Beauvau », cité par Fillon
L’ouvrage, évoqué par le candidat jeudi pour dénoncer un « scandale d’Etat », met en lien des événements souvent déjà connus, pour construire une machine à soupçons.

§ Marine Le Pen reçue par Vladimir Poutine à Moscou
Le président russe a déclaré que la candidate du Front national à l’élection présidentielle représente « un spectre politique en Europe qui croît rapidement ».

§ La CGT refuse le choix entre « le pire et le moins pire »
La CGT a publié, vendredi 24 mars, une déclaration sur l’élection présidentielle, intitulée « la CGT vote pour le progrès social ».

§ « La politique du logement est la première des politiques de l’emploi que l’on devrait mener »
Eric Heyer, économiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques, a répondu aux questions des internautes à l’occasion d’un tchat au Monde.fr, vendredi.

§ « Ce qui était toléré par les citoyens, par résignation, ne l’est plus »
Elsa Foucraut, de l’ONG Transparency International a répondu à vos questions sur les déclarations de patrimoine des onze candidats à la présidentielle, publiées le 22 mars.

§ La loi obligeant les multinationales à contrôler leurs sous-traitants partiellement censurée
L’effondrement d’un immeuble au Bangladesh ayant coûté la vie à plus de 1 000 ouvriers du textile, en 2013, avait été à l’origine de ce texte, largement retoqué par le Conseil constitutionnel.

§ L’ONG Transparency reçoit des engagements sur l’éthique de tous les candidats… sauf un
Des onze candidats, François Fillon est le seul à n’avoir pas voulu prendre d’engagement en matière d’« éthique de la vie publique » auprès de l’organisation.

§ Présidentielle : au sein du gouvernement, qui soutient Hamon, qui soutient Macron ?
Une majorité soutient le socialiste Benoît Hamon. D’autres, dont Jean-Yves Le Drian, appuient Emmanuel Macron.

§ Présidentielle : les candidats à livres ouverts
De Nicolas Dupont-Aignan à Philippe Poutou, ils sont neuf candidats à avoir fait paraître au moins un livre. Etat des lieux des droits et des ventes de ce style littéraire particulier.

§ Présidentielle : explorez le patrimoine déclaré des onze candidats
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a publié mercredi les déclarations de patrimoine des onze candidats. Ce que ces documents contiennent, en détail.

§ La crise du rail au cœur des propositions des candidats à la présidentielle sur le transport
Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon seraient prêts à faire reprendre l’essentiel de la dette de SNCF Réseau par l’Etat. Benoît Hamon plaide pour un « Airbus du ferroviaire », François Fillon attend plus de « décentralisation ».

§ Au Tchad, Marine Le Pen tente de renforcer sa stature présidentielle et étrille le franc CFA
La candidate du FN a rencontré mercredi le président tchadien Idriss Déby puis a visité la force française « Barkhane » et a été reçue au Parlement à N’Djamena.

§ Des déclarations de patrimoine sur fond d’affaires
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a révélé mercredi les avoirs des onze candidats à l’élection présidentielle.

§ Déclaration de patrimoine des candidats : de 31 600 euros à 2,3  millions d’euros de possessions
Nicolas Dupont-Aignan déclare le patrimoine le plus important des onze candidats à la présidentielle, Philippe Poutou le plus modeste.

§ Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, se rallie à Emmanuel Macron
Depuis plusieurs semaines, les membres du cabinet du ministre de la défense travaillent avec ceux du candidat d’En Marche !.

§ L’escalade verbale de Fillon face à l’enquête
Le candidat de la droite affirme être la cible d’une « machination » organisée par l’Etat et alimentée par « des fuites organisées contre le secret de l’instruction ».

§ Au Canada, Justin Trudeau contraint de revoir ses ambitions
L’arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche et l’importance du déficit budgétaire incitent le gouvernement libéral à la prudence.

§ « Le populisme répond à une demande sans doute sous-évaluée »
Dans sa chronique « Politiques publiques », le chercheur au CNRS Thibault Gajdos avertit que le péril populiste, xénophobe et conservateur, est bien plus grand qu’il n’y paraît. D’autant qu’il est désormais largement porté par le candidat des Républicains.

§ Présidentielle : les candidats à l’heure des comptes
Dans sa chronique « Tendance France », Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », rappelle que « l’économie politique de la réforme » reste l’élément central – et la grande question – de cette drôle de campagne électorale.

§ Devant l’AMF, le rabotage de la taxe d’habitation, voulu par Macron, passe difficilement
Les maires de France craignent que l’Etat ne compense pas les pertes de recette fiscale.

§ L’écologie, salut du socialisme
Dans une étude au long cours, Serge Audier retrouve la tradition perdue d’une gauche attentive à préserver l’environnement.

§ A l’Essec, Mélenchon fait son show devant les « suppôts du capitalisme »
Le candidat de La France insoumise a été acclamé par les étudiants de la célèbre école de commerce où il présentait son dernier livre, « De la vertu ».

§ Nicolas Hulot : « La solidarité est peut-être le premier parti de France »
Les associations lancent une campagne, jusqu’au 21 avril, pour inciter les candidats à la présidentielle à s’engager dans la lutte contre les inégalités.

§ Marie-Thérèse d’Autriche, la première dame de fer
A l’occasion du 300e anniversaire de la naissance de la souveraine autrichienne, des rétrospectives et biographies révèlent une femme de pouvoir froide et sans pitié.

§ Présidentielle : le Parti radical de gauche de Sylvia Pinel décide de soutenir Benoît Hamon
Le PRG a également validé un accord avec le Parti socialiste en vue des élections législatives.

§ François Mitterrand mis en examen, les raccourcis de Gérard Longuet
Le sénateur de la Meuse a défendu François Fillon en affirmant que l’ancien président de la République avait lui aussi été plusieurs fois candidat malgré « une mise en examen ». Vérification.

§ Un documentaire fait ressurgir les vieux démons du Front national
« La Face cachée du Front national », diffusé ce mercredi 15 mars sur C8, fait état de propos révisionnistes tenus par un conseiller régional FN.

§ Le ministre de la justice plaide pour une sortie de l’état d’urgence
Jean-Jacques Urvoas laisse néanmoins à la prochaine majorité le soin de prendre une telle décision.

§ Législatives aux Pays-Bas : malgré la montée de Wilders, « le pays reste très tolérant »
Les Néerlandais sont nombreux à se rendre aux urnes pour un scrutin considéré comme un baromètre du populisme et de l’extrême droite en Europe.

§ Agriculture, écologie, outre-mer… les nouvelles promesses de Benoît Hamon
En deux mois, le candidat de la gauche a formulé plus de nouvelles promesses qu’il n’en avait énoncées avant la fin de la primaire.

§ Affaire de la French Tech Night : pourquoi Macron est-il cité ?
Une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Paris pour favoritisme dans l’organisation de la présence française au Consumer Electronic Show en 2016.

§ Qui peut encore prendre sa retraite avant 62 ans ?
Si l’âge minimal normal pour toucher sa pension de base est désormais de 62 ans, il existe de nombreuses dérogations. Les conditions pour en bénéficier.

§ Présidentielle : les règles du premier débat sur TF1 dévoilées
Pour la première fois, des candidats à l’élection présidentielle se feront face lors d’un débat télévisé prévu le 20 mars.

§ Le déficit de la Sécurité sociale inférieur à 8 milliards d’euros en 2016
Les chiffres définitifs seront publiés jeudi, Christian Eckert annonce d’ores et déjà que « les comptes définitifs de la Sécurité sociale seront en très nette amélioration ».

§ Mis en examen, que risque François Fillon ?
Le candidat LR, mis en examen mardi, maintient malgré tout sa candidature. Quelles seront les suites pour lui et pour sa famille ? Notre journaliste Franck Johannès a répondu à vos questions.

§ Royaume-Uni : le chômage au plus bas depuis 1975
Il s’établit à 4,7 %, un chiffre qui confirme que le marché de l’emploi reste vigoureux depuis le vote pour le Brexit.

§ Charles Millon, Philippe de Villiers : les revenants
Le premier s’est incrusté dans la campagne de François Fillon. Le second, devenu auteur à succès, s’apprête à adouber Marine Le Pen.

§ « Réduire l’immigration est une erreur économique »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Faÿçal Hafied estime qu’il faut sortir des mystifications stériles, souvent nauséabondes, sur la figure de l’immigré « voleur d’emplois » ou indolent.

§ Port du voile en entreprise : les employeurs ont enfin un mode d’emploi
Deux arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne vont permettre de sécuriser la pratique des entreprises.

§ François Fillon, Marine Le Pen : même mépris de la loi
Editorial. Mis en cause par la justice, les candidats de la droite et de l’extrême droite à la présidentielle dévalorisent encore un peu plus la parole des responsables politiques.

§ La crise migratoire influence fortement le vote FN
Après la fermeture de Sangatte, le score du FN a chuté… S’il est difficile de prévoir comment Calais votera à la présidentielle, le think tank Fondapol analyse les liens entre les scores du FN et la crise migratoire.

§ Affaire Fillon : la presse étrangère suit de près la « désintégration des Républicains »
Les journaux internationaux se passionnent pour la campagne présidentielle française, et portent un regard sévère sur l’affaire touchant le candidat de la droite.

§ Quels scénarios après la mise en examen de François Fillon ?
Le candidat du parti Les Républicains est notamment mis en cause pour détournement de fonds publics, recel et complicité d’abus de biens sociaux.

§ La gauche s’interroge sur l’avenir de sa primaire
La décision de Valls et de de Rugy de ne pas parrainer Benoît Hamon et le soutien de nombreux élus socialistes à Macron remettent en cause le principe d’une primaire.

§ Eric Coquerel : « Il y a besoin d’une filière française du jeu vidéo, et il faut la maintenir »
Le coordinateur politique du Parti de gauche a détaillé les propositions de Jean-Luc Mélenchon sur le jeu vidéo, lors de l’émission « Questions politiques » dimanche.

§ A Roubaix : « Je suis de plus en plus dégoûté par les politiques »
Dans l’ancienne capitale de l’industrie textile, les élections ne mobilisent plus. L’abstention atteint ici des records, et de plus en plus d’habitants revendiquent aujourd’hui de ne pas aller voter.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Eric Coquerel (Parti de gauche)
De midi à 14 heures, le porte-parole du Parti de gauche, soutien de Jean-Luc Mélenchon, est l’invité de l’émission de France Inter, en partenariat avec « Le Monde » et France Télévisions.

§ En Guadeloupe, Hamon salue « l’excellent bilan » de Hollande sur les Outre-mer
Le candidat socialiste a estimé samedi qu’« à peu près tous les engagements » pris vis-à-vis des outre-mer avaient été tenus pendant le quinquennat.

§ « L’électeur de gauche vote son rêve au premier tour et atterrit au second. Mais en 2017, le FN est aux portes »
Dans sa tribune, le psychanalyste Jacques-Alain Miller fustige ces électeurs de gauche qui commencent par voter leur rêve, et redescendent des cimes au second tour. Ce vote biface ne faisait de mal à personne, mais en 2017, le FN est aux portes du pouvoir.

§ Anne Hidalgo annonce dix nouvelles mesures pour la propreté de Paris
Hausse des effectifs d’agents, dératisation, installation de cendriers… La maire dévoile un plan pour améliorer le nettoyage de la capitale.

§ Caricature diffusée par LR : Macron dénonce « une imagerie antisémite pour fustiger l’adversaire »
Le directeur de la communication du parti Les Républicains devrait subir un entretien disciplinaire. François Fillon avait appelé la veille à « rester digne » dans le combat politique.

§ A Libourne, Hollande invoque Mitterrand : « Le nationalisme c’est la guerre »
A 43 jours du premier tour de l’élection présidentielle, le président de la République a de nouveau évoqué les dangers d’une arrivée au pouvoir de Marine Le Pen.

§ Culture : où sont les femmes ?
La culture en campagne 2/8. Alors que le secteur reste traversé par de profondes inégalités entre les sexes, tous les candidats à la présidentielle ne font pas preuve du même volontarisme pour corriger le tir.

§ Jean-Michel Gentil : « Le complot des juges, cela n’existe pas ! »
Pour la première fois, le juge Gentil s’exprime et revient sur la violence des attaques et la surexposition médiatique dont les juges d’instruction sont régulièrement l’objet dans les affaires sensibles.

§ Public - privé : comment transférer un contrat de travail
Question de droit social. Lorsque une commune reintègre la gestion d’un service confié à un délégataire privé, elle doit reprendre les contrats de travail de droit des salariés concernés. Mais l’exercice peut se révéler difficile.

§ Affaire Fillon : les méthodes dures des juges formés à la lutte contre le grand banditisme
Les affaires Tapie, Fillon ou Bettencourt ont en commun d’avoir été instruites par des magistrats issus de « l’école JIRS », habitués aux rapports de force avec les avocats.

§ Affaire Fillon : le juge Tournaire, choisi pour son tempérament offensif
Désigné par le président du tribunal de grande instance de Paris, le magistrat, réputé inflexible, s’est déjà illustré dans les dossiers Tapie, Sarkozy, Bygmalion...

§ Gilbert Collard voudrait « virer » Florian Philippot du Front national
Ces propos sont prêtés au député du Gard apparenté FN dans une enquête sur le vice-président du FN à paraître jeudi.

§ Luc Carvounas : « Il faut que Valls mouille la chemise dans la campagne de Hamon »
Ce proche de l’ancien premier ministre le presse de soutenir le candidat socialiste et met en garde ses amis contre Emmanuel Macron.

§ François Fillon a revu le cadrage des finances publiques
Le candidat prévoit désormais un déficit de 3,7 % du PIB en 2017 et plus 4,7 % comme pendant la primaire de la droite.

§ Impôts, retraites, Etat : les coupes de François Fillon
Le candidat de la droite, qui présente son projet lundi, ne l’a amendé qu’à la marge avec une touche de social.

§ Eric Sadin : « J’annonce la création d’un comité citoyen sur le numérique »
Dans une tribune au « Monde », le philosophe français appelle professionnels et citoyens à s’unir pour opposer un contre-pouvoir à l’industrie du numérique.

§ En direct : suivez l’actualité politique
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Aux Antilles, Hamon ne déchaîne pas les foules
La semaine qui s’ouvre est décisive pour le candidat socialiste, toujours encalminé à la quatrième place dans les sondages : jeudi, il présentera son programme avant d’organiser, dimanche, son grand meeting parisien d’avant le premier tour.

§ Malgré son renoncement, Hollande tente de peser dans la campagne
Samedi 18 mars, en Isère, le chef de l’Etat livrera ses recommandations pour l’élection présidentielle et mettra à nouveau en garde contre « le danger populiste ».

§ Leçons américaines pour élection française
Dans sa chronique, Gilles Paris, correspondant du « Monde » à Washington, estime que la présidentielle américaine a été riche d’enseignements et que chacun pourra y trouver, en France, de quoi étayer ses certitudes.

§ « Les instituts nous cataloguent avec mépris “indécis”. On se qualifierait plutôt “incrédule” »
Dans sa chronique hebdomadaire, Benoît Hopquin, rédacteur en chef au « Monde », reconnaît qu’il ne sait toujours pas pour quel candidat il votera en avril. Mais il ira, assure-t-il, car si l’indécision est sage, l’abstention l’est beaucoup moins.

§ Macron promet un gouvernement « de la gauche, du centre, de la droite » et une majorité « cohérente »
L’ex-ministre de l’économie était l’invité du journal de 20 heures de TF1, dimanche.

§ Hausse de la TVA, fin des 35 heures, retraite à 65 ans… M. Fillon précise les contours de son projet
Le candidat Les Républicains a présenté, lundi, son « projet pour la France ». Il en avait livré quelques éléments, essentiellement économiques, dès ce week-end.

§ Le gouvernement critiqué pour avoir autorisé un meeting politique turc en France
Des réunions similaires ont été annulées dans plusieurs pays d’Europe, notamment aux Pays-Bas où le ministre turc des affaires étrangères n’a pas été autorisé à se rendre.

§ Ouverture d’une enquête préliminaire pour favoritisme concernant les conditions d’organisation d’un déplacement ministériel de Macron à Las Vegas
L’organisme Business France est soupçonné d’avoir confié à Havas l’organisation d’une soirée à Las Vegas sans avoir fait appel d’offres. Le ministre de l’économie était présent.

§ Le handicap, grand absent de la campagne présidentielle
Douze ans après la loi du 11 février 2005 promouvant l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées demeure insatisfaisant.

§ Présidentielle : Jean-Luc Mélenchon dépasse les 500 parrainages requis
Outre le candidat de La France insoumise, sept candidats ont désormais le nombre de signatures requis : Arthaud, Asselineau, Dupont-Aignan, Fillon, Hamon, Le Pen et Macron.

§ « Prézizidentielle » : Marine Le Pen vue par les enfants
La dessinatrice Lisa Mandel et la politiste Julie Pagis, chercheuse au CNRS, ont décidé de suivre la campagne présidentielle depuis un point d’observation décalé : une école primaire de banlieue parisienne.

§ En quoi consiste le devoir de vigilance des multinationales ?
Question de droit social. L’avocat Laurent Gamet explique dans sa chronique que la loi adoptée le 21 février vise à introduire une obligation de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre dans les domaines des droits humains, de la santé et de la sécurité des personnes, ainsi que de l’environnement.

§ Soupçons d’emplois fictifs : François Fillon mis en examen, notamment pour détournement de fonds publics
Le candidat des Républicains à la présidentielle a été convoqué par les juges dans le cadre de l’affaire des emplois présumés fictifs de son épouse et de deux de ses enfants.

§ De Le Pen à Mélenchon, les multiples sens du mot « laïcité »
Tous les candidats à la présidentielle ont juré de la défendre, mais aucun n’en a la même définition. Explications en images.

§ Manuel Valls ne parrainera pas Benoît Hamon
L’ancien premier ministre, qui a démenti un soutien à Emmanuel Macron, réunit ses proches à l’Assemblée ce soir.

§ Gilbert Collard-Florian Philippot, deux lignes front contre front
Le député du Gard veut contrer le vice-président du Front national.

§ Les « Civic tech » ou la démocratie en version start-up
Les plates-formes d’engagement citoyen séduisent de plus en plus de jeunes, diplômés et citadins en tête.

§ Les états d’âme des diplomates face au FN
L’hypothèse d’une victoire de Marine Le Pen agite les fonctionnaires du Quai d’Orsay.

§ « Les mesures prévues par François Fillon favorisent objectivement les plus aisés »
Patrick Roger, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur le programme du candidat Les Républicains à la présidentielle.

§ Le gouvernement durcit un peu l’accès au privé des hauts fonctionnaires
Le projet de décret de régulation du « pantouflage » voulu par la ministre de la fonction publique suscite des remous dans les rangs ministériels.

§ François Fillon et Marine Le Pen, deux stratégies face à Emmanuel Macron
Le candidat LR et la candidate FN accentuent leurs attaques contre le leader d’En marche !

§ Retraites : les multiples inconnues du projet Fillon sur les retraites
L’ancien premier ministre veut porter à 65 ans l’âge de départ mais occulte de nombreuses questions.

§ Bouygues incite ses salariés à s’engager en politique
Le groupe améliore les mesures prévues par la loi permettant d’exercer un mandat tout en travaillant. Une « démarche citoyenne » selon l’entreprise. Les syndicats redoutent « du lobbying ».

§ Une entreprise peut interdire le port de signes religieux
Une règle interne d’une entreprise interdisant le port visible de tout signe politique, philosophique ou religieux ne constitue pas une discrimination directe, estime la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans un arrêt rendu mardi.

§ Asselineau, Le Pen, Dupont-Aignan, Mélenchon… quatre nuances de souverainisme
Pas moins de quatre des candidats à l’élection présidentielle envisagent une possible sortie de l’Union européenne ou de la zone euro. Mais si leur objectif est commun, le moyen d’y parvenir diffère.

§ Le patrimoine de la famille Le Pen est sous-évalué, selon le fisc
La candidate du Front national fait l’objet de deux procédures de redressement pour avoir largement sous-évalué ses biens, détenus en commun avec son père, Jean-Marie Le Pen.

§ Les enfants de Fillon lui ont reversé une part de leurs revenus de collaborateurs
Selon les avocats de la famille, les virements étaient des remboursements pour le mariage de Marie Fillon et le loyer et l’argent de poche de Charles.

§ Duel à distance entre Macron et Fillon devant l’Association des maires de France
Le candidat d’En marche ! a été sifflé lors de son discours alors que l’ancien premier ministre a été applaudi, malgré son objectif de baisse des dotations de l’Etat de 7,5 milliards.

§ « Il semble à peu près certain que M. Fillon sera à nouveau convoqué par les juges »
Après les nouveaux rebondissements dans les affaires Fillon, Franck Johannès, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.

§ Macron et la « taxe sur les loyers fictifs » : une rumeur qui ne meurt jamais, en six points
Malgré les démentis, la rumeur attribuant au candidat d’En marche ! la volonté de faire « payer un loyer aux propriétaires » n’en finit pas de se répandre. Autopsie d’une intox vieille de cinq ans.

§ Il faut « transformer l’ISF en levier pour inciter davantage à l’investissement utile dans notre économie »
Pour l’expert-comptable Michel Gire et le fiscaliste Frédéric Thienpont, nul besoin de révolution mais plutôt d’aménagements comme permettre la déduction des impôts latents ; renforcer le dispositif de mécénat ISF ou combattre les abus qui permettent aux très gros patrimoines d’échapper à l’impôt, expliquent-ils dans une tribune au « Monde ».

§ Fillon réduit fortement son plan d’économies pour les collectivités
Alors qu’il prévoyait de réaliser 20 milliards d’économies sur les collectivités entre 2017 et 2022, en cas de victoire à la présidentielle, il a annoncé mercredi que son montant s’élèverait finalement à 7,5 milliards d’euros.

§ Passation de pouvoirs entre Le Roux et Fekl au ministère de l’intérieur
Matthias Fekl a pris ses fonctions Place Beauvau mercredi lors d’une cérémonie de passation avec le ministre démissionnaire Bruno Le Roux.

§ Hollande exige « l’exemplarité » de ceux qui « briguent les plus hautes responsabilités »
Evoquant la démission de Bruno Le Roux, le chef de l’Etat a souligné, durant le conseil des ministres, qu’il « avait pris une décision rapidement, au-delà des sentiments personnels ».

§ La Manche, championne des regroupements de communes
Jadis morcelé en 27 intercommunalités, le département a connu une recomposition radicale. Dans le Cotentin, près d’un tiers des villes et villages se sont unis.

§ Affaire Fillon : le Kremlin assure ne pas avoir besoin d’« intermédiaire » pour rencontrer des hommes d’affaires
Moscou a qualifié de « fausses informations » les révélations du « Canard enchaîné » selon lesquelles François Fillon aurait mis en relation un industriel libanais avec le président russe contre 50 000 dollars.

§ « Le revenu universel, dernière roue de secours d’un Etat-providence aux abois »
Dans une tribune au « Monde », Ferghane Azihari, coordinateur pour European Students for Liberty, estime que le revenu universel nous éloigne de l’économie de marché qui a toujours été le vecteur le plus puissant de lutte contre la pauvreté.

§ Le RSA augmentera de 1,9 % en septembre
Le revenu de solidarité active passera à 545 euros par mois pour une personne seule, contre 535 euros actuellement. Une hausse qui permettra au gouvernement de tenir son engagement de + 10 % en cinq ans.

§ Les entreprises, mal aimées des politiques
Sans elles, pas de richesse ni emplois. Mais les Français, et la majorité des candidats à la présidence, s’en méfient. Un manque d’estime préjudiciable à notre pays.

§ Le retour des idées françaises dans l’Union
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime que la France, loin d’être devenue une province d’une Europe allemande, est à nouveau un moteur des politiques européennes.

§ « Certains candidats à l’élection présidentielle ont une vision fantasmée du futur de nos économies »
Les professeurs d’économie Jean-Luc Gaffard et Jean-Paul Pollin estiment, dans une tribune au « Monde », que la jeunesse entrepreneuriale et l’innovation, tant vantées par Emmanuel Macron, comptent peu dans les gains de productivité et de richesse.

§ En cinq ans, 5 ministres poussés à la démission ou non reconduits après des révélations compromettantes
Avant Bruno Le Roux, Jérôme Cahuzac, Thomas Thévenoud et Kader Arif furent contraints d’annoncer qu’ils quittaient leur poste.

§ A Courbevoie, le silence pudique de la droite sur la démission de Le Roux
En meeting mardi à Courbevoie, François Fillon n’a pas dit un mot après la démission du ministre de l’intérieur.

§ Le Roux finit de mettre à mal  « la République exemplaire »
Visé par une enquête préliminaire du Parquet national financier, le ministre de l’intérieur a été contraint à la démission.

§ Matthias Fekl nouveau ministre de l’intérieur après la passation de pouvoir avec Bruno Le Roux
Matthias Fekl, qui était jusqu’ici secrétaire d’Etat chargé du commerce extérieur, a salué la décision de M. Le Roux de démissionner prise « en responsabilité » et « en solidarité » avec le gouvernement.

§ Sale temps pour Benoît Hamon à Bruxelles
A cinq semaines du premier tour, difficultés et chausse-trappes s’accumulent pour le candidat socialiste.

§ Avec la loi SRU, le logement social progresse en dépit des résistances de certains maires
Entre 2014 et 2016, 187 425 HLM ont été produits, dans plus de mille communes.

§ Guyane : les syndicats votent la grève générale à compter de lundi
Le territoire ultramarin est le théâtre d’une série de mouvements sociaux depuis plusieurs jours. Une mission interministérielle est y est attendue samedi pour « nouer un dialogue constructif »

§ Le Parti socialiste en marche vers une scission ?
En ordre dispersé derrière son candidat, Benoît Hamon, le PS se prépare à des lendemains qui déchantent après la présidentielle et les législatives.

§ Présidentielle : Fillon, une campagne qui se délite
Le discours du candidat à Biarritz, vendredi, a été expédié en trente minutes, devant une salle sans ferveur malgré ses accusations de « manigances » contre la gauche et François Hollande.

§ Une mission interministérielle se rend en Guyane, toujours paralysée par des blocages
La délégation conduite par Jean-François Cordet, ancien préfet de ce territoire ultramarin, est attendue sur place samedi.

§ Attaque au Louvre : « Le caractère terroriste ne fait guère de doute », selon Hollande
Le président s’est exprimé à Malte sur l’attaque qui s’est déroulée vendredi au Carrousel du Louvre.

§ Assistants parlementaires : le Parlement européen répond à Marine Le Pen
La présidente du Front national a refusé de verser les 298 392 euros qui lui étaient réclamés depuis plusieurs semaines et qui devait être remboursée mardi au plus tard.

§ Dans les Ardennes, Fillon essaie de faire campagne malgré l’« affaire »
Le candidat de la droite a fait un déplacement, jeudi 2 février, pour tenter de reprendre le fil de sa campagne. Il n’a pu échapper à l’affaire des emplois fictifs de son épouse.

§ Attaque au Louvre : Cazeneuve évoque « une tentative d’attaque à caractère terroriste »
Le premier ministre s’est exprimé depuis Bayeux en Normandie sur l’attaque qui s’est déroulée vendredi au Carousel du Louvre.

§ Emmanuel Macron peut-il être inquiété dans l’affaire des « frais de bouche » ?
L’opposition accuse l’ancien ministre de l’économie d’avoir utilisé les moyens de Bercy pour préparer sa campagne présidentielle.

§ Attaque au Louvre : le préfet de police de Paris évoque un possible « cadre terroriste »
Michel Cadot s’est exprimé depuis les abords du Louvre où des militaires ont ouvert le feu sur un homme qui les a attaqués à la machette, vendredi 3 février.

§ Affaires Fillon, Le Pen : une campagne présidentielle dénaturée
Editorial. Les affaires liées à François Fillon et Marine Le Pen contribuent à creuser un peu plus le dégoût des Français pour la chose publique.

§ Les enquêteurs demandent des informations au Sénat sur les enfants Fillon
Le parquet national financier a demandé jeudi aux policiers chargés d’enquêter sur les emplois présumés fictifs de Penelope Fillon d’étendre leurs investigations aux activités de Marie et Charles.

§ François Fillon : « Je me sens comme un homme attaqué, mais prêt à se défendre »
Dans les Ardennes, le candidat de la droite dénonce « des attaques soigneusement mijotées dans les arrière-cuisines des officines ».

§ Affaire Penelope Fillon : François Fillon dénonce une « entreprise de démolition »
Le candidat à la présidentielle a déclaré éprouver « une colère froide » face à la tourmente médiatique suscitée par l’enquête sur le présumé emploi fictif de sa femme, Penelope.

§ Pourquoi Macron a-t-il autant de succès ?
Parfait inconnu il y a trois ans, l’ancien ministre de l’économie s’est érigé en sérieux prétendant pour la présidence. Les recettes de la dynamique Macron en trois minutes.

§ Pour Terra Nova, les parlementaires ne doivent plus recruter de collaborateur parmi leurs proches
Le think tank publie un rapport pour renforcer la lutte contre les conflits d’intérêts.

§ Les écologistes veulent construire un « projet commun » avec Hamon
Yannick Jadot, candidat EELV, et David Cormand, numéro un du parti, ont envoyé un texte aux militants pour leur expliquer pourquoi ils doivent « ouvrir le dialogue » avec le candidat socialiste.

§ Affaire Fillon en direct : nos réponses à vos questions sur les assistants parlementaires
Marianne Darmon, qui coordonne le Cercle des collaborateurs et attachés parlementaires, organisation marquée à gauche, a répondu en direct.

§ « Je n’ai jamais été son assistante » : une interview de Penelope Fillon met à mal la défense de son mari
France Télévisions a diffusé, jeudi, dans son émission « Envoyé spécial », des extraits d’un entretien accordé au « Daily Telegraph » en 2007 par l’épouse du candidat de la droite.

§ Fillon : « des mensonges, fussent-ils répétés », ne constitueront « jamais une demi-vérité »
En déplacement dans les Ardennes, jeudi, le candidat de la droite a estimé qu’il était attaqué à cause de son programme.

§ Mairies, conseils généraux et régionaux : la parité s’installe, mais pas au plus haut niveau
Les maires ou présidents d’exécutifs locaux sont encore très majoritairement des hommes, selon un rapport du Haut Conseil à l’égalité.

§ Benoît Hamon a été reçu à l’Elysée par François Hollande
Le vainqueur de la primaire à gauche a évoqué ses désaccords avec le chef de l’Etat, mais a refusé de donner plus de précisions.

§ Après son entretien avec François Hollande, Benoît Hamon entend se « tourner vers l’avenir »
Le candidat du Parti socialiste à l’élection présidentielle s’est entretenu pendant environ une heure jeudi 2 février, à l’Elysée, avec le président de la République.

§ Affaire Fillon : la presse étrangère évoque « un long et lent poison » et un paysage politique « chaotique »
De nombreux journaux étrangers dressent un portrait sévère du paysage politique français, dénonçant de nombreux scandales de corruption.

§ Emmanuel Macron en meeting à Lyon : « Il n’y aura pas de mur dans mon programme »
L’ancien ministre de l’économie et candidat à la présidentielle a tenu son meeting au palais des sports de Gerland, devant plus de 10 000 personnes.

§ « On se fait pourrir dans la rue » : les appels au retrait de Fillon continuent
Les défections se propagent dans les rangs de la droite depuis les révélations sur les soupçons d’emplois fictifs de son épouse.

§ Election présidentielle : ce que contient le programme de Marine Le Pen
La candidate du FN présente, samedi et dimanche, à Lyon, « 144 engagements », parmi lesquels figurent la sortie de l’euro ou la réduction de l’immigration.

§ La perception de Penelope Fillon après une semaine de scandale, de complice à victime
L’interview exhumée par « Envoyé spécial » a surtout contribué à changer l’image qu’a eue le grand public de l’épouse de François Fillon.

§ Et pendant ce temps, François Hollande…
Libéré de la campagne pour un second mandat depuis son annonce le 1er décembre, François Hollande a partagé son temps entre cérémonies, voyages et entretiens…

§ Christiane Taubira prendra la parole dimanche en soutien à Hamon
L’ancienne ministre de la justice s’exprimera pendant l’investiture du vainqueur de la primaire à gauche désignant le candidat du Parti socialiste à la présidentielle.

§ « Je suis collaboratrice à l’Assemblée, sans appart’ de fonction, ni 7 000 € par mois »
Marianne Darmon, assistante parlementaire du député socialiste Christophe Borgel, a répondu, vendredi, à un tchat du Monde.fr.

§ Marine Le Pen racontée en 60 secondes
Marine Le Pen incarne aujourd’hui la montée en puissance de l’extrême droite en France. Pourtant, elle n’était pas destinée à prendre en main l’héritage familial. Retour en 60 secondes sur la carrière de la candidate du Front national à la présidentielle.

§ Benoît Hamon, un candidat encore en rodage
Le candidat du Parti socialiste s’est rendu, vendredi 3 février, en Moselle. Après sa victoire à la primaire à gauche, le 29 janvier, il doit désormais passer du rêve à la réalité.

§ Entre radicalité et normalité, la candidature en tension de Marine Le Pen
La présidente du Front national a prononcé un discours ferme sur l’immigration, dimanche, à Lyon.

§ A Lyon et à Aubervilliers, Mélenchon s’en prend à Macron et « aux champignons hallucinogènes »
Le candidat de La France insoumise a tenu deux meetings, « avec deux secondes de décalage » entre le vrai et l’hologramme.

§ Bayrou estime que Fillon doit retirer sa candidature à la présidentielle
Le président du MoDem a estimé que le candidat des Républicains n’avait « pas d’autre solution » que de se retirer de la course et déclaré que « si Alain Juppé était désigné (il) le soutiendrai(t) ».

§ Benoît Hamon insiste sur l’indispensable rassemblement d’une gauche éclatée
Une semaine après sa nette victoire à la primaire à gauche, l’ancien ministre de l’éducation a été officiellement investi dimanche à la Mutualité, à Paris.

§ A Moscou, le mouvement de Macron rejoint par des sarkozystes
Dans la capitale russe, les expatriés français qui soutiennent le candidat d’En marche ! ont tenu leur première réunion.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Henri Guaino
Le député des Yvelines et candidat à la présidentielle est l’invité de Nicolas Demorand sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ François Fillon veut « tenir bon », l’enquête pourrait durer
Face aux appels à renoncer, y compris dans son propre parti, le candidat des Républicains à la présidentielle veut maintenir son cap et mobiliser ses soutiens.

§ Paroles d’électeurs : « Hamon ne va pas changer de ligne pour faire plaisir à des élus du PS »
Les électeurs de Hamon recontactés par « Le Monde » considèrent que ça n’est pas à leur candidat de rassembler la gauche, mais à la gauche de se rassembler derrière lui.

§ Le Pen, Mélenchon, Macron : en quoi consiste ce fameux « système » auquel tous s’opposent ?
Plusieurs candidats à la présidentielle prétendent vouloir en finir avec le « système », mais aucun n’en a vraiment la même définition. Explications en 4 minutes.

§ « Si Hamon a le courage de faire le ménage, tout sera possible », assure Mélenchon
Pour le candidat, qui sera en meeting dimanche à Lyon et à Paris (sous la forme d’un hologramme), une collaboration est possible, à condition que Benoît Hamon rompe « avec l’ancien monde ».

§ Le secrétaire d’Etat Thierry Mandon soutient Benoît Hamon
Membre du mouvement Movida, Thierry Mandon exclut pour l’instant de se rallier à Emmanuel Macron, préférant le candidat Hamon, qui avance « des réponses de gauche ».

§ Emmanuel Macron : « Ce qui s’installe dans notre pays, c’est une lèpre démocratique »
L’ancien ministre de l’économie et candidat à la présidentielle a tenu son meeting au palais des sports de Gerland, devant plus de 10 000 personnes.

§ Marine Le Pen racontée en 60 secondes
Marine Le Pen incarne aujourd’hui la montée en puissance de l’extrême droite en France. Pourtant, elle n’était pas destinée à prendre en main l’héritage familial. Retour en 60 secondes sur la carrière de la candidate du Front national à la présidentielle.

§ Mairies, conseils généraux et régionaux : la parité s’installe, mais pas au plus haut niveau
Les maires ou présidents d’exécutifs locaux sont encore très majoritairement des hommes, selon un rapport du Haut Conseil à l’égalité.

§ Dopé par « le Penelopegate », « Le Canard enchaîné » redore son blason
Les révélations sur la femme du candidat LR à la présidentielle ont permis à l’hebdomadaire satirique de réaliser des ventes qui figurent parmi les plus importantes depuis ses cent ans d’existence.

§ L’intox du FN sur un supposé pistonnage de Benoît Hamon pour devenir professeur à l’université
Un responsable du Front national s’étonne que Benoît Hamon ait pu enseigner à l’université Paris-Descartes avec une simple licence d’histoire. En réalité il a un poste de « professeur associé », basé sur l’expérience et non le diplôme.

§ « François Fillon doit se retirer au plus vite »
Ne pas reconnaître que l’opinion des Français a changé sur les conditions de la vie publique serait une erreur dramatique déjà commise après l’affaire Bygmalion, estime Bertrand Maes, militant Les Républicains.

§ Affaire Fillon : l’enquête visant Penelope Fillon étendue aux deux enfants aînés du couple
Selon « Le Canard enchaîné », M. Fillon a rémunéré deux de ses enfants comme assistants parlementaires quand il était sénateur de la Sarthe entre 2005 et 2007.

§ Les trois affaires qui menacent Marine Le Pen et le Front national
La présidente du Front national est citée dans trois affaires politico-financières distinctes : les assistants européens, le financement des campagnes et la sous-évaluation de son patrimoine.

§ Ces autres affaires qui ont miné des campagnes présidentielles
De Pompidou à Chirac, les affaires ont, sous la Ve République, régulièrement interféré avec les agendas électoraux.

§ Affaire Fillon : qui sont les assistants parlementaires ?
Durant des années, Penelope Fillon a été rémunérée pour des activités, potentiellement fictives, d’assistante parlementaire. Rémunération, encadrement : le point sur ce métier de l’ombre.

§ Electeur de Valls à la primaire, « j’ai du mal à me résoudre à suivre Hamon »
Ceux qui avaient choisi l’ex-premier ministre oscillent entre soutenir Benoît Hamon ou voter pour Emmanuel Macron.

§ Au sein de l’équipe Fillon, « on est tous tombés de l’armoire »
L’équipe du candidat de la droite à la présidentielle a donné l’impression d’être totalement dépassée et la com’ a déraillé.

§ François Fillon visé par de nouvelles révélations, ses lieutenants dénoncent une machination
Dans une vidéo que doit diffuser l’émission « Envoyé spécial », Penelope Fillon est filmée en 2007 affirmant qu’elle n’a « jamais » été l’assistante de son mari.

§ Théories complotistes : quand Najat Vallaud-Belkacem trolle ses trolls
Elle-même ciblée par plusieurs campagnes de désinformation en ligne, la ministre de l’éducation nationale a mobilisé les enseignants dans la lutte contre les théories du complot.

§ En direct : François Fillon en meeting dans les Ardennes
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ « Je n’ai jamais été son assistante », déclarait Penelope Fillon en 2007
L’émission « Envoyé spécial » doit diffuser, jeudi sur France 2, des extraits vidéo inédits d’une interview de l’épouse de François Fillon, soupçonnée d’avoir bénéficié d’un emploi fictif d’assistante parlementaire.

§ Emmanuel Macron appelle François Bayrou à le soutenir
Le candidat d’En Marche a invité ce mercredi soir le dirigeant centriste à le rejoindre en vue de la présidentielle.

§ Affaire Fillon : une nouvelle journée tourmentée pour le candidat Les Républicains
Alors que « Le Canard enchaîné » a sorti de nouvelles révélations dans son édition du 1er février, François Fillon voit sa candidature à l’élection présidentielle de plus en plus fragilisée.

§ « House of Sarthe » : le dernier épisode de l’affaire Fillon au rythme hystérisé de Twitter
Quand révélations, indignations, blagues et mèmes forment un torrent d’informations, il faut se raccrocher à l’écume de Twitter pour sortir du bruit et trouver une narration qui peut être instructive et marrante.

§ Assistants parlementaires des eurodéputés FN : le siège du parti perquisitionné
Le Front national a dénoncé une « opération médiatique » qui vise à « perturber le bon déroulement de la campagne présidentielle ».

§ « Jean-Luc Mélenchon fait un pari keynésien »
Marie Charrel, journaliste économique au « Monde », a répondu, lundi 20 février, aux internautes sur le programme économique du candidat de La France insoumise.

§ Selfie, casques et thèmes régaliens : Emmanuel Macron dans le Sud de la France en images
Le candidat à la présidentielle a fait, vendredi 17 et samedi 18 février, une visite dans le sud de la France. La photojournaliste Laurence Geai l’a suivi pour « Le Monde ».

§ « Corbillard » contre « covoiturage » : Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon s’écharpent sur leur possible union
Nonobstant la fin de non-recevoir du candidat de La France insoumise, le candidat du Parti socialiste cherche à rassembler la gauche sur son nom.

§ Les points de divergence entre Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon
Les désaccords sur le revenu universel, la réforme fiscale ou la politique internationale empêchent tout rapprochement entre les deux candidats.

§ Le premier ministre libanais met en garde Mme Le Pen contre tout « amalgame » entre islam et terrorisme
La candidate du Front national à l’élection présidentielle a rencontré, lundi, le chef du gouvernement libanais, Saad Hariri.

§ Les métropoles en quête d’une élection au suffrage universel
Les vingt-deux métropoles dont le statut a été voté le 16 février éliront leurs conseillers en 2020. Mais le mode de scrutin reste à définir.

§ Nouveau bulletin de paye : les salariés globalement satisfaits
Un rapport remis lundi à la ministre du travail montre que la simplification des bulletins de salaire, testée dans des « entreprises-pilotes », satisfait 88,3 % des employés.

§ A Hayange, « La Bataille de Florange » suscite une guéguerre
La projection du documentaire de Jean-Claude Poirson a généré une passe d’armes entre les élus et le cinéaste.

§ Mélenchon chiffre son programme et plaide la relance
Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle, s’est engagé hier à un plan d’investissements de 102 milliards d’euros sur cinq ans et à 173 milliards de dépenses publiques supplémentaires axées sur l’emploi et la lutte contre la pauvreté.

§ En direct : le siège du Front national perquisitionné
Une nouvelle perquisition a eu lieu lundi au siège du FN, à Nanterre, dans le cadre de l’affaire des assistants parlementaires européens, a annoncé le parti.

§ Mélenchon présente sa stratégie de relance économique
Le candidat de La France insoumise a consacré une émission au chiffrage de son projet, retransmise sur YouTube et Facebook.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Hervé Mariton
Hervé Mariton, député LR de la Drôme, est l’invité de France Inter, France Télévisions et « Le Monde ».

§ Hamon regrette « le rendez-vous manqué » entre Hollande et les banlieues
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le vainqueur de la primaire promet de « pacifier la relation entre la police et le contrôlé » et rappelle sa conception de la laïcité.

§ Cyril Dion : « Le film “Demain” m’a permis de devenir enfin moi-même »
Le co-réalisateur du documentaire à succès, est aussi cofondateur avec Pierre Rabhi de l’association Colibris, entend peser dans la campagne présidentielle.

§ Benoît Hamon : « Je ne courrai pas après Jean-Luc Mélenchon »
Le candidat socialiste à la présidentielle a affirmé samedi à Lisbonne être « le mieux placé pour faire gagner la gauche » et pour « rassembler la gauche ».

§ Le maire FN de Hayange mis en examen dans une affaire de marchés publics
Soupçonné de favoritisme, Fabien Engelmann aurait acheté des photocopieuses pour une somme dix fois plus élevée que la valeur objective. Il conteste toute infraction.

§ Après la polémique sur la colonisation, Emmanuel Macron demande pardon
Alors qu’il commence à marquer le pas dans les sondages, le leader d’En marche ! s’est montré soucieux, samedi à Toulon, de clore un débat qui parasite sa campagne.

§ Comment devenir candidat à l’élection présidentielle ?
Vous aussi, vous voulez devenir président ? Alors, suivez le guide que vous a préparé la rédaction Snapchat du « Monde ».

§ Pour Henri Guaino, le maintien de François Fillon est « une folie pour la droite »
Le candidat à l’élection présidentielle estime qu’il n’est « pas raisonnable de persévérer dans une campagne qu’il est impossible de conduire ».

§ Propos de Macron sur la colonisation : le débat engagé est utile
Editorial. Si qualifier de « crime contre l’humanité » ce chapitre de notre histoire est maladroit, cela a permis d’engager la discussion sur une question sensible.

§ Beyrouth, étape très prisée des candidats en campagne
Après Emmanuel Macron, fin janvier, Marine Le Pen se rend au Liban dimanche. Un passage obligé pour aborder la crise syrienne et enrichir son carnet d’adresses.

§ CETA, Fillon, Trump… les actualités de la semaine
Le Feu vert du Parlement européen au traité de commerce avec le Canada, un revers pour le président américain, les campagnes de François Fillon et d’Emmanuel Macron : retour sur les actualités qui ont marqué ces derniers jours.

§ Benoît Hamon veut s’inspirer de la « gauche plurielle » portugaise
Le candidat du PS a entamé une visite de trente-six heures au Portugal, où il doit rencontrer les dirigeants de gauche qui gouvernent le pays depuis novembre 2015.

§ Un concert de casseroles lors de la venue de Fillon à Tourcoing
Pro et anti-Fillon se sont fait face lors d’une visite du candidat à la présidentielle dans la ville du Nord.

§ La colonisation de l’Algérie a-t-elle été un « crime contre l’humanité », comme le dit Macron ?
Après qu’Emmanuel Macron a évoqué un « crime contre l’humanité », retour sur la définition juridique de ce terme et son rapport avec l’Algérie.

§ « Oui, la colonisation est un crime contre l’humanité »
Pour notre chroniqueur, les remous provoqués par la déclaration d’Emmanuel Macron témoignent de l’incapacité française à assumer « un pan peu glorieux de son histoire ».

§ Hollande à Rennes, entre selfies et poignées de main
A Rennes, jeudi, le chef de l’Etat a évoqué, à demi-mot, l’affaire qui concerne François Fillon.

§ Allez-vous voter à l’élection présidentielle ?
Que pensez-vous de la campagne politique en cours ? Un candidat à l’élection présidentielle a-t-il déjà votre adhésion ? Allez-vous voter ? Et si oui le ferez-vous par devoir, par enthousiasme ou par défaut ? Témoignez.

§ Macron : pourquoi sa déclaration de patrimoine suscite des questions
La déclaration publique de revenus et de patrimoine faite par le candidat à l’élection présidentielle en 2014, lorsqu’il était entré au gouvernement, fait l’objet d’interrogations.

§ #TransparenceAN : pourquoi « Le Monde » demande des comptes aux députés sur leurs assistants parlementaires
Collecter auprès des députés l’identité de leurs collaborateurs parlementaires permet de récolter des informations qui ne sont aujourd’hui pas intégralement publiques.

§ Marine Le Pen au Liban : un voyage aux contours médiatiques opaques
Les équipes du Front national entretiennent le flou sur les déplacements à l’étranger de la candidate à la présidentielle et la sélection des médias qui l’accompagnent.

§ Chômage : une inversion de courbe fragile
Editorial. Même si l’emploi connaît une légère embellie, la France ne pourra faire l’économie de nouvelles réformes pour lutter contre le chômage. 

§ Interrogations sur les rémunérations de François Fillon pour des colloques à l’étranger
Selon « Libération », le candidat de la droite a été rémunéré pour des conférences organisées par des proches, laissant planer le doute sur d’éventuels arrangements.

§ Ce que contient la déclaration de patrimoine de Benoît Hamon
Le candidat socialiste à l’élection présidentielle a livré les grands traits de sa situation financière personnelle.

§ La déclaration de patrimoine de Benoît Hamon
Le candidat socialiste à l’élection présidentielle a livré les grands traits de sa situation financière personnelle.

§ En direct : posez vos questions sur l’actualité politique
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Emplois fictifs à Bruxelles : un rapport charge Marine Le Pen
Marine Le Pen a reconnu devant les enquêteurs de l’Olaf, organisme antifraude de l’UE, avoir salarié fictivement son garde du corps Thierry Légier comme assistant parlementaire. Les faits en question pourraient être constitutifs d’infractions pénales d’abus de confiance, voire d’escroquerie, ainsi que de faux et d’usages de faux, selon les dispositions respectives du code pénal français.

§ « La France est bloquée par les passions tristes de son histoire », juge Macron
Dans un entretien au « Figaro », le candidat du mouvement En Marche ! détaille, en outre, ses propositions en matière de sécurité.

§ François Hollande prend la défense des fonctionnaires menacés par Marine Le Pen
« Je n’accepterai jamais qu’on puisse mettre en cause les fonctionnaires dans notre République », a répondu le président la République.

§ Axelle Lemaire, secrétaire d’Etat chargée du numérique, démissionne du gouvernement
Elle annonce qu’elle va se consacrer à sa candidature aux législatives et à la campagne du candidat socialiste à la présidentielle, Benoît Hamon.

§ Le PS et EELV sur le point de signer un accord pour les législatives
D’après un document de travail que « Le Monde » s’est procuré, Solférino devrait réserver aux alentours de 43 circonscriptions aux écologistes.

§ Fillon dénonce « la passivité du gouvernement » face aux violences à Nantes
Le candidat de droite à la présidentielle dit avoir « alerté » le premier ministre sur « la passivité » du gouvernement face aux violences, une allusion notamment aux incidents survenus samedi à Nantes.

§ « Marine Le Pen réactive un langage inhérent à l’extrême droite : la théorie du complot »
La présidente du FN a mis en garde, le 26 février à Nantes, les hauts fonctionnaires et a dénoncé les « cabales qui la viseraient ». Pour l’historienne Valérie Igounet, son discours relève du complotisme.

§ Les affaires qui menacent Marine Le Pen résumées en trois minutes
Alors que les enquêtes judiciaires visant son parti se multiplient, la candidate du FN a annoncé son refus de répondre aux questions des policiers avant la fin des législatives.

§ La condamnation de Jean-Marie Le Pen pour des propos sur les Roms est confirmée en appel
Le président d’honneur du Front national avait été condamné à 5 000 euros d’amende par le tribunal correctionnel en 2013, pour d’autres propos visant les Roms.

§ François Hollande rend hommage aux francs-maçons
Le président visite le Musée de la franc-maçonnerie à Paris, lundi. « Une forme de reconnaissance », décrypte Pierre Mollier, conservateur du musée.

§ Au Mont-Saint-Michel, Marine Le Pen prononce un discours aux accents identitaires
La candidate du FN à l’élection présidentielle a lancé « un appel à l’unité des Français », dans ce lieu où « bat le cœur de la France ».

§ Enfants, époux, cousins : un député sur six emploie un proche comme collaborateur
Au moins 103 députés, sur 572, ont des liens familiaux avec leurs assistants, selon l’enquête des Décodeurs.

§ Transparence sur les collaborateurs : les députés qui ont joué le jeu… et les autres
Nous avons demandé aux élus de préciser les éventuels liens familiaux avec leurs employés. Ceux de droite et de la gauche non gouvernementale ont assez peu répondu. Ceux d’extrême droite pas du tout.

§ En meeting à Nantes, Marine Le Pen livre une charge violente contre les magistrats
Marine Le Pen, qui voit la pression judiciaire s’accentuer sur elle, s’en est pris aux magistrats lors d’une réunion publique à Nantes, dimanche 26 février.

§ Des militants dénoncent l’omerta des médias sur l’agression d’un prêtre à Avignon… qui date de 2013
« Agression d’un prêtre lundi dernier, aucune info des médias », s’insurge un message d’un militant pro-FN, partagé des dizaines de milliers de fois sur Facebook.

§ Fillon dénonce « la passivité du gouvernement face aux violences » survenues en marge de la campagne
Dimanche, le candidat de la droite avait déjà reproché au gouvernement de laisser « se développer dans le pays un climat de quasi-guerre civile ».

§ Régime social des indépendants : l’organisme plaide pour sa survie
Les administrateurs du RSI ont réagi, lundi, à la volonté de certains candidats à la présidentielle de supprimer ce régime.

§ Meeting, manifestations et parc d’attraction : le week-end politique en images
Malgré la précarité, le métier très varié de conseiller de député ou de sénateur attire des jeunes plus diplômés et plus ambitieux que ceux de la génération précédente.

§ Après le retrait de Yannick Jadot, quel candidat représente pour vous maintenant le mieux l’écologie ?
Les électeurs écologistes ont approuvé dimanche à près de 80 % l’accord sur un programme commun conclu jeudi entre Yannick Jadot et Benoît Hamon.

§ Hamon, Mélenchon, Jadot... suivez l’actualité politique en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Benoît Hamon clôt le premier chapitre de sa campagne : celui des alliances
Les électeurs écologistes ont approuvé l’accord conclu entre Yannick Jadot et le socialiste. Jean-Luc Mélenchon, lui, sera candidat coûte que coûte.

§ Accueil mouvementé pour François Fillon à la Réunion
Le candidat Les Républicains à la présidentielle est arrivé à la Réunion, samedi 11 février. Sa visite a été ponctuée par une bagarre.

§ Une carte collaborative de la corruption en France
Depuis deux ans, des bénévoles cartographient les condamnations pour corruption dans le privé et le public. Une base de données unique.

§ Le renforcement de la transparence s’invite au menu du prochain bureau de l’Assemblée nationale
Pour de nombreux députés, les avancées de l’actuelle législature sont insuffisantes. Ils souhaitent relancer la réflexion, en marge de l’enquête de justice ouverte à l’encontre de François Fillon.

§ En pleine tempête politique, François Fillon entame un séjour à La Réunion
« On veut m’abattre et abattre la droite. Je ne laisserai pas faire », explique le candidat qui va rester trois jours sur l’île.

§ La maire d’Aix-en-Provence renvoyée devant le tribunal
L’élue sera notamment jugée pour détournement de fonds publics. Elle est notamment accusée d’avoir soutenu la promotion de son chauffeur, devenu attaché territorial.

§ Le discours antimédias au cœur de la riposte de François Fillon
Le candidat de la droite espère ressouder son électorat en se posant plus que jamais comme la victime d’un complot.

§ Affaire Fillon : l’art délicat du faux mea culpa en politique
Comme François Fillon, de nombreuses personnalités politiques embourbées dans des polémiques ont fait mine de présenter des excuses ces dernières années. Pas toujours très sincères.

§ Affaire Fillon : qu’est-ce que le parquet national financier ?
Les attaques des avocats de François Fillon et de son épouse Penelope soulignent le profil atypique du PNF, créé après l’affaire Cahuzac.

§ Des Franco-Israéliens reprochent à Marine Le Pen des « propos inacceptables »
La dirigeante du Front national s’est déclarée jeudi soir, sur France 2, « contre la double nationalité extra-européenne ».

§ D’où vient le financement des partis politiques ?
La Commission nationale des comptes de campagne a publié les bilans comptables des partis pour l’année 2015. Tour d’horizon des diverses structures de financement.

§ Comptes des partis 2015 : de nombreux abonnés absents
Un quart des 451 partis et groupements politiques n’ont pas rendu leur bilan comptable à la Commission nationale des comptes de campagne.

§ EELV : les négociations avec Hamon et Mélenchon soumises au vote des sympathisants
Les adhérents à Europe Ecologie-Les Verts et les votants à la primaire écologiste pourront se prononcer, la semaine prochaine, sur la tenue de discussions avec Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon.

§ « Comme son père, Marine Le Pen affectionne tout particulièrement l’outil télévisuel »
Après le grand oral de la candidate FN sur France 2, Olivier Faye, journaliste chargé du suivi de l’extrême droite au « Monde », a répondu aux questions des internautes.

§ Les médecins de l’épouse de Lula déversaient leur haine sur WhatsApp
Peu de temps après l’arrivée à l’hôpital de l’ex-première dame Marisa Leticia, morte à la suite d’un AVC, les propos violents ont été publiés dans les médias.

§ Lagarde conseille à Fillon de « ne pas faire jouer l’immunité présidentielle » s’il est élu
Réaffirmant son soutien au candidat de la droite, le président de l’UDI estime que « cela montrerait sa bonne foi, puisque François Fillon a le sentiment de vivre une terrible injustice ».

§ Affaire Fillon : pourquoi les avocats s’en prennent au parquet national financier ?
Les avocats de François et Penelope Fillon ont demandé au PNF de se dessaisir de son enquête ouverte sur des soupçons d’emplois fictifs.

§ Récépissé de contrôle d’identité : l’argument un peu rapide de Bruno Le Roux
Le ministre de l’intérieur assure que la mesure ne peut être mise en place, car elle obligerait à créer « un fichier des personnes contrôlées ». C’est faux.

§ Entre jeunes et policiers, la machine à ressentiment
Editorial. La France est le pays d’Europe où la confiance de la population dans sa police est la plus faible.

§ François Ruffin, réalisateur de « Merci patron ! », candidat aux législatives dans la Somme
Le rédacteur en chef du journal alternatif « Fakir » sera le candidat de la gauche, hors PS, dans la 1re circonscription de la Somme (Abbeville-Amiens nord).

§ Affaire Fillon : « Il n’y a aucune contestation en interne sur la compétence du parquet national financier »
Didier Rebut, professeur de droit pénal à l’université Paris-II, décrypte les compétences du parquet national financier, dont les avocats de Fillon ont demandé qu’il se dessaisisse de l’enquête.

§ Non, l’affaire Fillon n’est pas un cadeau de remerciement du « Canard enchaîné » à Macron
Une rumeur affirme que l’hebdomadaire aurait publié des informations sur le candidat de la droite pour remercier l’ex-ministre d’un prétendu rabais fiscal. C’est faux.

§ Assistants parlementaires du FN au Parlement européen : un rapport accable Marine Le Pen
La candidate du Front national à l’élection présidentielle est mise en cause dans un rapport de l’Office européen de lutte contre la fraude.

§ En pleine affaire Fillon, Hollande prône « l’exemplarité » au « sommet de l’Etat »
Lors d’un déplacement à Rennes, le chef de l’Etat a évoqué à demi-mot l’affaire qui concerne le candidat Les Républicains à l’élection présidentielle.

§ Mobilisations en banlieue : ce que les réseaux sociaux ont changé entre 2005 et 2017
Les nuits de manifestations, et parfois de violences, depuis l’agression et le viol présumé de Théo L. sont souvent comparées, à tort ou à raison, aux émeutes d’il y a onze ans.

§ Colonisation et « crime contre l’humanité » : ce qu’a dit Emmanuel Macron
Lors d’un entretien à la télévision privée algérienne Echourouk, Emmanuel Macron a condamné la colonisation et souhaité que la France et l’Algérie ne tombent pas dans « la culture de la culpabilisation, sur laquelle on ne construit rien ».

§ Le doublement des délais de prescription pénale définitivement adopté
Fait rare, il s’agissait d’une proposition de loi transpartisane, elle était cosignée par un député radical de gauche et un député Les Républicains.

§ Peut-on dire, comme Emmanuel Macron, que la colonisation est un « crime contre l’humanité » ?
« La définition juridique du crime contre l’humanité ne peut s’appliquer à la colonisation », répond l’historienne spécialiste de la guerre d’Algérie Sylvie Thénault.

§ François Fillon veut abaisser la majorité pénale à 16 ans
Le candidat de la droite à la présidentielle a justifié, mercredi, cette proposition par le fait que « les nouveaux délinquants mineurs se conduisent comme des adultes délinquants ».

§ Accord définitif du Parlement à la réforme du statut de Paris
Le texte prévoit la fusion des quatre premiers arrondissements de la capitale, ainsi que la création, au plan national, de sept nouvelles métropoles.

§ Affaire Fillon : « Un renvoi en correctionnelle serait bien pire qu’une mise en examen »
Franck Johannès, journaliste au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur la décision du parquet de poursuivre l’enquête concernant les époux Fillon.

§ Attaques informatiques : de quoi parlent les politiques ?
Le ministre français de la défense a évoqué 24 000 attaques contre son administration en 2016, et le mouvement d’Emmanuel Macron plus de 4 000 contre son site. Mais le terme « attaque informatique » recouvre des réalités très différentes.

§ Le délit d’entrave à l’IVG définitivement adopté par le Parlement
Cette loi permettra de pénaliser les sites de « désinformation » sur l’interruption volontaire de grossesse.

§ Des élus et des dirigeants communistes contre Mélenchon
Un appel intitulé « PCF : sortons de l’immobilisme », qui a recueilli plus de 600 signatures en quarante-huit heures, plaide pour « une candidature commune pour la présidentielle ».

§ François Fillon « sarkozyse » sa campagne
Englué dans l’affaire de l’emploi d’assistante parlementaire de son épouse, le candidat de la droite a pris conseil auprès de l’ex-chef de l’Etat. Et a musclé ses propositions en matière de sécurité.

§ Colonisation : les propos inédits de Macron font polémique
En visite à Alger, le candidat à la présidentielle a déclenché une vive polémique en qualifiant la colonisation de « crime contre l’humanité ».

§ Présidentielle : la désagrégation du vote de gauche se poursuit
L’ancrage électoral des catégories socioprofessionnelles dépasse le traditionnel clivage gauche-droite, selon Martial Foucault, le directeur du Cevipof.

§ Chômage, déficit, PIB… Saurez-vous estimer le bilan de François Hollande ?
Grâce à notre outil, tentez de reconstituer les graphiques sur le bilan de François Hollande, après ceux de Nicolas Sarkozy et de Jacques Chirac.

§ Affaire Fillon : le parquet national financier écarte, « en l’état, un classement sans suite »
La procureure de la République financière a annoncé, jeudi, que « les investigations » concernant François Fillon et son épouse « vont se poursuivre ».

§ Le taux de chômage en France a baissé en 2016 pour la deuxième année d’affilée
Le chômage a reculé de 0,2 point en 2016 pour s’établir à 10 %, selon les données publiées, jeudi, par l’Insee.

§ En direct : François Fillon déplore « un acte de communication » après la décision du parquet
Le Parquet national financier a décidé de poursuivre l’enquête sur les soupçons d’emploi fictif de Penelope Fillon. Notre journaliste a répondu à vos questions.

§ Qui sont les soutiens d’Emmanuel Macron ?
Depuis qu’il a fondé le mouvement En Marche !, en avril 2016, le candidat à la présidentielle, qui se revendique « et de droite et de gauche », engrange des soutiens issus de tous les courants politiques.

§ « Le retour au franc ne serait pas synonyme d’une souveraineté monétaire retrouvée »
Marie Charrel, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur les conséquences d’une éventuelle sortie de la France de la zone euro.

§ Quel est le bilan de l’accord conclu en 2011 entre le PS et EELV ?
Socialistes et écologistes s’étaient mis d’accord en novembre 2011 sur un programme commun pour la législature 2012-2017, prévoyant notamment la sortie du nucléaire.

§ L’enseignement catholique veut peser sur la présidentielle
Dans un document remis aux candidats, mardi, le Secrétariat général de l’enseignement catholique interroge les équilibres public-privé existants.

§ Fonctionnaires : les propos de Marine Le Pen suscitent un tollé
Syndicats de magistrats et de policiers protestent contre ce qu’ils jugent comme une « menace » et une « tentative de déstabilisation des institutions ».

§ François Hollande, premier président en exercice à visiter les francs-maçons
François Hollande s’est rendu, lundi 27 février, au siège du Grand Orient de France, alors qu’on célèbre, en 2017, le tricentenaire de la naissance de la franc-maçonnerie moderne.

§ Jean-Luc Mélenchon fait son contre-Salon de l’agriculture dans l’Oise
Le candidat de La France insoumise a visité une exploitation bio lundi 27 février.

§ Les petites entreprises entendent peser sur le scrutin présidentiel
Dans un Livre blanc à paraître le 1er mars, la Confédération des PME propose la création d’un « contrat de collaboration », intermédiaire entre le salariat et le travail indépendant.

§ L’aile droite du Parti socialiste à l’offensive contre Benoît Hamon
Le secrétaire d’Etat au développement Jean-Marie Le Guen a lancé les hostilités, mardi, excluant « dans l’état actuel des choses », d’accorder son parrainage au vainqueur de la primaire socialiste.

§ Axelle Lemaire, une secrétaire d’Etat attirée par les mutations sociétales liées au numérique
La plus grande fierté de celle qui est entrée au gouvernement au printemps 2014 reste sa « grande école du numérique »

§ Un député sur six emploie un membre de sa famille comme collaborateur
Enfant, époux, cousin… au moins 103 députés, sur 572, ont des liens familiaux avec leurs assistants, selon l’enquête menée par Les Décodeurs.

§ Fou rire dans « On n’est pas couché » : Philippe Poutou avait-il intérêt à y aller ?
Samedi, le candidat du NPA à l’élection présidentielle s’est retrouvé au cœur d’éclats de rire des animateurs de l’émission quand il a été question de licenciements.

§ EELV : les militants votent à 89 % pour une « recherche de convergences » avec Hamon et Mélenchon
La formation Europe Ecologie-Les Verts a organisé de mardi à jeudi un vote sur Internet pour obtenir l’approbation de sa base.

§ La CIA s’est intéressée de près à la campagne présidentielle française de 2012
L’agence de renseignement semblait anticiper une fragilisation de l’UMP, consécutive à une défaite lors de l’élection de 2012.

§ Abaisser la majorité pénale, une proposition imprécise de François Fillon
L’ex premier ministre veut remédier à la « clémence du système » envers les mineurs. Une mesure difficilement applicable, prise à Nicolas Sarkozy.

§ Emmanuel Macron deuxième dans les sondages mais sur des bases électorales friables
Dans l’enquête du Cevipof pour « Le Monde », seules 33 % des personnes qui ont l’intention de voter pour l’ancien ministre déclarent que leur choix est « définitif ».

§ Consultation de sites terroristes : douze condamnations, et plusieurs questions
Quelques jours seulement après son invalidation par le Conseil constitutionnel, le délit de consultation habituelle de sites terroristes est à nouveau au cœur des débats.

§ France 2 : record d’audience pour Marine Le Pen avec 3,5 millions de téléspectateurs
La chaîne a réalisé hier avec la candidate du Front national son record d’audience depuis la présidentielle de 2012 pour le rendez-vous politique du jeudi soir.

§ Les affaires qui menacent François Fillon résumées en trois minutes
Vous n’avez rien suivi aux différentes affaires Fillon ? Soupçons d’emplois fictifs, trafic d’influence, conflit d’intérêts : on vous résume tout en trois minutes.

§ En direct : EELV organisera un vote sur les négociations avec Hamon et Mélenchon
Le parti Europe Ecologie-Les Verts soumettra au vote la tenue de discussions programmatiques en vue de la présidentielle.

§ Décret anti-immigration : quand Marine Le Pen reprend une intox de l’équipe Trump
Invitée de France 2, Marine Le Pen a tenté de justifier le décret anti-immigration de Donald Trump en expliquant que Barack Obama avait fait de même. Faux.

§ Fragilisé, François Fillon se pose en garant d’une alternance de droite
Le candidat du parti Les Républicains s’est présenté, jeudi à Poitiers, comme un rempart face à Marine Le Pen ou Emmanuel Macron.

§ « Bamboula, ça reste convenable » : un syndicaliste de la police dérape, Le Roux le recadre
Le ministre de l’intérieur « condamne » les propos du syndicaliste Luc Poignant, « qui tendaient à relativiser une insulte à caractère raciste ».

§ Etrangers, décret anti-immigration… Les affirmations trompeuses de Marine Le Pen
La candidate du Front national était l’invitée de France 2, jeudi soir. Elle s’est, à plusieurs reprises, appuyée sur des arguments erronés ou exagérés.

§ Visée par la justice, Marine Le Pen se pose en cible du « système »
En meeting à Nantes, la candidate du Front national à la présidentielle s’en est notamment prise à Emmanuel Macron, aux médias et aux magistrats.

§ Emmanuel Macron engrange deux nouveaux soutiens
L’ancien eurodéputé écologiste Daniel Cohn-Bendit a déclaré dimanche que le candidat d’« En Marche ! » était le mieux placé pour battre Marine Le Pen. Le député PS Christophe Caresche lui a par ailleurs apporté son soutien dans le Journal du dimanche.

§ Ségolène Royal ne sera pas candidate aux élections législatives
Députée des Deux-Sèvres pendant quatre mandats, la ministre de l’environnement avait en 2012 perdu la circonscription de La Rochelle face à Olivier Falorni.

§ Présidentielle : les électeurs écologistes approuvent l’accord entre Hamon et Jadot
Les deux hommes devraient se voir ce dimanche au QG de campagne de M. Hamon pour sceller leur accord .

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Daniel Cohn-Bendit
L’ancien député européen est l’invité de France Inter, France Télévisions et « Le Monde ».

§ A l’aube de la présidentielle, la situation du PS est « délicate », juge Vallaud-Belkacem
« Il n’y a pas le soutien évident de tout le parti », déplore la ministre de l’éducation dans un entretien au « Parisien dimanche ».

§ Des parlementaires français appellent à la reconnaissance de l’Etat palestinien
Cent cinquante-quatre députés et sénateurs français, de droite comme de gauche, ont adressé une lettre en ce sens à François Hollande.

§ Emmanuel Macron relance sa campagne… à la campagne
Après les polémiques sur la colonisation ou la Manif pour tous et le ralliement de François Bayrou, l’ancien ministre a repris la route, comme si de rien n’était.

§ Jean-Jacques Urvoas exclut toute pause électorale dans les enquêtes visant les candidats
« Il n’y a pas une justice pour les anonymes et une justice pour les gens célèbres ! », fait valoir le garde des sceaux dans le « JDD ».

§ A Nantes, des heurts en marge d’une manifestation contre la venue de Marine Le Pen
Environ 2 000 personnes s’étaient rassemblées, samedi, dans le centre de la ville. Huit ont été interpellées et onze policiers et gendarmes ont été blessés.

§ Frédéric Chatillon, un proche de Marine Le Pen, mis en examen pour abus de biens sociaux
Il s’agit de la première mise en examen dans l’enquête sur le financement des campagnes électorales du parti frontiste en 2014 et 2015.

§ Le microparti de Marine Le Pen visé par un redressement fiscal
Jeanne pourrait être requalifié en société commerciale, ce qui l’empêcherait de prêter de l’argent aux candidats du FN aux législatives.

§ Marine Le Pen contre l’Etat de droit
Editorial. Assistants parlementaires, financement : la candidate FN à la présidentielle refuse de répondre aux convocations judiciaires et dénonce des machinations.

§ Emmanuel Macron veut exonérer de taxe d’habitation 80 % des Français
Le candidat à la présidentielle d’En marche ! a estimé le coût de la mesure à 10 milliards d’euros sur le quinquennat.

§ Présidentielle : « Il y a une grande improvisation des candidats dans leur programme agricole »
Le Salon de l’agriculture est rythmé par la visite des politiques. Le sociologue François Purseigle analyse les espoirs des agriculteurs.

§ Fillon, FN, blocus lycéens, alliances au centre et à gauche… : les actualités de la semaine
Information judiciaire dans l’enquête Fillon, affaire des assistants parlementaires du FN, manifestations contre les violences policières : retour sur les informations à retenir de ces derniers jours.

§ Pourquoi les écologistes échouent-ils toujours à la présidentielle ?
Les thèmes qu’ils portent intéressent près de 90 % des Français, et pourtant les candidats des Verts et d’EELV n’ont jamais récolté plus de 5,2 % des voix à l’élection présidentielle. Voici pourquoi.

§ Affaire Fillon : le Parquet national financier ouvre une information judiciaire
Après un mois d’enquête préliminaire, le PNF a décidé de confier le dossier à trois juges d’instruction qui devront décider d’une éventuelle mise en examen du candidat Les Républicains.

§ Paroles d’agriculteurs : « Avez-vous entendu un seul candidat à la présidentielle parler de nous ? »
Quatre exploitants agricoles, céréaliers ou éleveurs, témoignent de leurs situations, de leurs visions de l’avenir et expliquent ce qu’ils attendent de la présidentielle.

§ Emmanuel Macron de retour à Berlin pour rencontrer Merkel
Le 14 mars, le candidat d’En marche ! devrait se rendre en Allemagne, deux mois après François Fillon.

§ « Chaque candidat s’adresse à une catégorie de professionnels de santé »
Hôpital public, déserts médicaux… François Béguin, journaliste au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les propositions des candidats en matière de santé.

§ François Fillon peut-il encore tenir ? La réponse à vos questions
A deux mois du premier tour de la présidentielle, les doutes entourant le candidat des Républicains n’ont jamais été aussi nombreux. Notre journaliste Matthieu Goar vous a répondu.

§ Sécurité sociale, médicaments, hôpitaux… Ce que proposent les candidats en matière de santé
Alors que les principaux candidats à la présidentielle exposaient, mardi 21 février, leur vision de la santé, à la Mutualité française, à Paris, retour sur leurs principales propositions.

§ Présidentielle : Fillon, Hamon, Le Pen, Macron et Mélenchon débattront le 20 mars
TF1 a choisi d’inviter les cinq candidats qui mènent la course dans les sondages, au grand dam des autres. De son côté, France Télévisions accueillera le 20 avril tous les postulants à l’Elysée.

§ La FNSEA se choisit une présidente par intérim
Christiane Lambert a été officiellement nommée présidente par intérim du syndicat agricole FNSEA mardi 21 février

§ Comment François Fillon a modifié son programme santé
Le candidat de la droite à la présidentielle a présenté mardi la nouvelle version de son programme pour la santé. Voici ce qui a changé.

§ Affaire Fillon : le déontologue de l’Assemblée nationale répond aux députés écologistes
Le déontologue de l’Assemblée était interrogé sur un éventuel conflit d’intérêts entre l’activité de consultant de François Fillon et son mandat de député.

§ Inspection du travail : le rapport qui dérange
L’Inspection générale des affaires sociales dresse un état des lieux sidérant sur la situation de crise dans l’inspection du travail de Haute-Savoie. Elle suggère que soit lancée une « réflexion nationale » sur les engagements politiques et syndicaux des agents.

§ Au Liban, Marine Le Pen s’offre une polémique sur le voile
La candidate du FN a refusé de porter un voile pour rencontrer le grand mufti de la République libanaise. Elle avait pourtant été informée de ce « protocole ».

§ Hollande critique les attaques de Trump contre les organisations internationales
Le président de la République a blâmé, mardi, les mesures protectionnistes et l’attitude du président américain contre de grandes institutions internationales.

§ Médiocres jeux de rôle à gauche
Editorial. Historiquement, la gauche française n’a jamais réussi à accéder au pouvoir en étant désunie. Malgré cela, elle aborde l’élection présidentielle en ordre dispersé.

§ Pour Marine Le Pen, « Bachar Al-Assad est une solution plus rassurante que l'Etat islamique » en Syrie
En visite au Liban, la présidente du Front national a exprimé, lundi, des divergences avec le premier ministre Saad Hariri sur le conflit syrien.

§ Keynésianisme, effet multiplicateur : sur quoi s’appuie le programme économique de Mélenchon ?
Le candidat de La France insoumise a détaillé sa politique économique, fondée sur la relance, et reprenant les théories de l’économiste Keynes.

§ « Charlie Hebdo » interpelle les candidats sur la laïcité
Pour la première fois de son histoire, l’hebdomadaire intervient dans une campagne électorale pour demander des engagements aux politiques.

§ Julia Cagé, Madame économie de Benoît Hamon
La jeune économiste s’engage pour l’élection présidentielle, avec Agathe, sa sœur jumelle, et Thomas Piketty, son mari, aux côtés du candidat socialiste.

§ En direct : Nicolas Sarkozy rejoint le conseil d’administration d’AccorHotels
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Face à Marine Le Pen, les dirigeants libanais assurent le service minimum
La présidente du FN s’est réjouie de sa rencontre avec le président Michel Aoun, mais son entrevue avec le premier ministre Saad Hariri a montré des divergences sur le conflit syrien.

§ Jean-Marc Ayrault prévoit de se retirer de la vie politique
« L’honneur de la politique, ce n’est pas de s’accrocher tout le temps », dit le ministre des affaires étrangères dans « Ouest-France ».

§ Sur la santé, François Fillon dévoile un programme plus consensuel
La proposition controversée de réserver à la Sécurité sociale le remboursement des seules affections graves est supprimée et de nouvelles prises en charge apparaissent.

§ La Grèce obtient de ses créanciers quelques mois de répit
Au terme d’une réunion de l’Eurogroupe, lundi, il a été acté que les représentants des créanciers retourneront à Athènes dans les jours prochains pour discuter dans le détail des réformes attendues en échange d’une nouvelle tranche de prêts.

§ L’Assemblée a versé à Penelope Fillon 45 000 euros d’indemnités de licenciement, selon « Le Canard enchaîné »
L’hebdomadaire affirme, dans son édition de mercredi, que l’épouse de François Fillon a touché à deux reprises des indemnités de départ : 16 000 d’euros en 2002 et 29 000 euros en 2013.

§ Jean-Marc Germain et Mathieu Hanotin codirigeront la campagne de Benoît Hamon
Le candidat PS à l’élection présidentielle nomme deux députés frondeurs à la tête de sa campagne.

§ Education prioritaire et classe bilangues : les approximations de Najat Vallaud-Belkacem
Venue défendre son bilan sur France Inter lundi, la ministre de l’éducation nationale a commis des erreurs et imprécisions.

§ 25 ans du traité de Maastricht : ce qu’ont voté les candidats à l’élection présidentielle
S’il a soutenu le traité lors du référendum de 1992, Benoît Hamon propose dans son programme de revenir sur certaines règles. François Fillon y reste globalement opposé.

§ Ce que disent les chiffres dévoilés par François Fillon
Le candidat de la droite a publié lundi le récapitulatif des salaires perçus par sa femme en tant qu’assistante parlementaire. Mais des zones d’ombre demeurent.

§ François Fillon : « J’ai décidé de foncer »
Au lendemain de sa conférence de presse, le candidat s’est dit prêt à redémarrer sa campagne. Il doit publier mercredi une « lettre aux Français ».

§ Affaire Fillon : passe d’armes sur la compétence du parquet financier à enquêter
Les avocats du couple Fillon invoquent le principe de la séparation des pouvoirs pour contester à l’autorité judiciaire la faculté de contrôler la façon dont un député emploie les fonds qui lui sont affectés.

§ Les élus socialistes qui parraineront Macron seront « bien sûr » exclus du PS, avertit Cambadélis
Le premier secrétaire du PS a de nouveau mis en garde les élus tentés de soutenir Emmanuel Macron au lieu de Benoît Hamon à la présidentielle, visant notamment le maire de Lyon, Gérard Collomb.

§ François Fillon, passage en force
Editorial. Le candidat LR à la présidentielle a, de manière autoritaire et cinglante, coupé court à toute hypothèse de « plan B », lors de sa conférence de presse lundi.

§ François Fillon joue la transparence en publiant sa déclaration de patrimoine
Le candidat LR a mis en ligne, lundi, ses revenus, ceux de sa femme, et son patrimoine. Sur les clients de sa société 2F Conseil, il ne lève qu’un voile partiel.

§ En direct : Penelope Fillon a touché 45 000 euros d’indemnités de licenciement, révèle « Le Canard enchaîné »
L’hebdomadaire assure dans son édition du 8 février que les enquêteurs ont trouvé la trace d’indemnités de licenciement versées pour son activité d’assistante parlementaire.

§ François Fillon publie la valeur de son patrimoine
Après sa conférence de presse, le candidat LR a également publié les salaires que son épouse, Penelope, a perçus dans le cadre de sa fonction d’assistante parlementaire.

§ Les erreurs et approximations de la défense de François Fillon
Le candidat de la droite à la présidentielle s’est justifié lundi devant la presse, avec des arguments parfois étranges.

§ Que représentent les salaires versés par François Fillon à sa famille ?
Les rétributions à la femme et aux enfants du député apparaissent relativement généreuses par rapport à l’enveloppe dont disposent les parlementaires.

§ En images : les candidats à la présidentielle se sont affrontés par meetings interposés
Le week-end des 4-5 février a vu s’affronter à distance quatre des candidats à la plus haute fonction du pays.

§ François Fillon : « Tout cela était légal »
François Fillon s’est exprimé sur le salaire perçu par sa femme comme collaboratrice parlementaire lors d’une conférence de presse.

§ François Fillon « persiste dans le déni », selon Benoît Hamon
La conférence de presse dans laquelle François Fillon a présenté ses excuses, puis maintenu sa candidature à la présidentielle, a déjà suscité de nombreuses réactions.

§ François Fillon « présente ses excuses » et maintient sa candidature
Englué dans des soupçons d’emplois fictifs de sa famille, le candidat de droite à la présidentielle a tenu une conférence de presse à son siège de campagne.

§ L’emploi de Penelope Fillon « n’a rien de fictif », affirme Marc Ladreit de Lacharrière
Le président de « La Revue des deux mondes », homme d’affaires et ami de François Fillon, a employé Penelope Fillon en qualité de conseillère littéraire en 2012 et 2013.

§ Ce qui change dans notre relation avec les banques
Changement d’établissement simplifié, frais bancaires... Faites le point sur les mesures qui entrent en vigueur lundi 6 février avec Romain Espinasse, responsable à Meilleurebanque.com.

§ Suivez en direct l’intervention de Marine Le Pen dans « L’Emission politique »
La candidate du Front national est l’invitée du rendez-vous politique de France 2, à partir de 21 heures. Elle fera face notamment à la ministre de l’éducation nationale Najat Vallaud-Belkacem.

§ Affaire Fillon : pour les avocats du couple, cette enquête est illégale
Au cours d’une conférence de presse, jeudi 9 janvier, les avocats de François Fillon ont annoncé avoir demandé au parquet national financier de se dessaisir de l’enquête ouverte pour des soupçons d’emplois fictifs de l’épouse du candidat.

§ Programme contre programme : que propose Le Pen par rapport à Hamon, Fillon et Mélenchon ?
La candidate du Front national a présenté son programme pour l’élection présidentielle. Certaines propositions se rapprochent de celles de ses concurrents.

§ Les avocats des Fillon ont demandé au parquet de se dessaisir de l’enquête
Le parquet national financier a ouvert une enquête le 25 janvier, dès les premières révélations du « Canard enchaîné ».

§ Société de conseil de Fillon : le déontologue de l’Assemblée nationale saisi par des députés de gauche
Douze parlementaires s’interrogent sur un possible « conflit d’intérêts » et demandent une « transparence totale » sur ses activités.

§ Une enceinte sera installée autour de la tour Eiffel pour la protéger des attentats
La Ville de Paris prévoit d’installer un enclos pérenne de 2,5 m de haut pour protéger l’édifice et les visiteurs.

§ Notre-Dame-des-Landes : Emmanuel Macron veut étudier une alternative
Il y a une semaine, le candidat à la présidentielle avait pourtant expliqué vouloir « respecter » le résultat de la consultation organisée en juin 2016.

§ L’Assemblée nationale favorise les indemnisations de victimes d’essais nucléaires en Polynésie
La notion de « risque négligeable » jusqu’alors en vigueur a été supprimée, lors d’un vote qualifié d’« historique » par plusieurs orateurs.

§ Aulnay-sous-Bois : « Des fautes doivent être sanctionnées », le monde politique réagit
Depuis l’arrestation au cours de laquelle Théo L., 22 ans, a été gravement blessé, les candidats à la présidentielle et les responsables politiques condamnent dans l’ensemble les violences policières.

§ Présidentielle : Jadot trouve que les discussions avec Hamon « n’avancent pas assez vite »
Le candidat EELV voudrait accélérer les discussions engagées avec le vainqueur de la primaire à gauche en vue d’un « projet commun ».

§ En direct : les avocats des Fillon demandent au parquet de se dessaisir de l’enquête
Pour Me Antonin Lévy, « l’infraction de détournement de fonds publics ne peut être reprochée à M. Fillon », et le parquet national financier n’a pas compétence pour enquêter.

§ Transparency demande aux candidats à la présidentielle de s’engager sur l’éthique et la transparence
L’initiative de l’association vise à « redonner de l’oxygène à la démocratie ».

§ L’« Emission politique » reprend avec Marine Le Pen
Jeudi, sur France 2, la candidate du Front national fera face, notamment, à la ministre de l’éducation nationale Najat Vallaud-Belkacem.

§ L’Assemblée approuve le projet de loi controversé de sécurité publique
Ce texte assouplit les règles de légitime défense pour les policiers, durcit les peines pour outrage aux forces de l’ordre et autorise l’anonymat des enquêteurs.

§ Les neuf failles de la défense de François Fillon
En dépit de l’exercice de transparence réalisé par le candidat de la droite à la présidentielle, des zones d’ombre et des questions non résolues demeurent.

§ Jean-Christophe Cambadélis dénonce les affaires qui sont en train de « pourrir la présidentielle »
Sur LCP, le premier secrétaire du Parti socialiste déclare redouter « le même climat qu’aux Etats-Unis, avec Marine Le Pen dans le rôle de Donald Trump ».

§ Du logement social, beau et étudiant !
Les nouveaux logements sociaux étudiants veulent changer l’image des cités U à faible coût de construction et austères. Petit tour de France des réussites.

§ Front national : Quand Louis Aliot et Gilbert Collard se désolidarisent de Frédéric Chatillon
Le vice-président du FN et le député du Gard ont dénigré ce proche de Marine Le Pen au cours d’un petit-déjeuner organisé mercredi par la Confédération des juifs de France.

§ Quand Cazeneuve fait la promotion du Grand Paris revu et corrigé par Valls et Pécresse
Etat et région Ile-de-France apporteront chacun 30 millions d’euros supplémentaires selon l’avenant au contrat signé mardi 7 février. Le plan pour l’amélioration des transports s’élève désormais à 5,3 milliards d’euros.

§ Corse : une loi pour mettre fin au désordre foncier
La proposition de loi, encouragée par le gouvernement, a été adoptée par les sénateurs mercredi 8 février. Le texte comprend aussi un volet fiscal très attendu par les Corses.

§ Comptes des partis 2015 : la dette élevée des Républicains et la sous-estimation du succès de la primaire
Dans son rapport annuel, la Cour des comptes déplore des « irrégularités » et préconise de construire une véritable politique de « lutte contre la fraude ».

§ Le parquet national financier au bord de la saturation
Un rapport parlementaire plaide pour une sanctuarisation des moyens de l’institution créé par la loi du 6 décembre 2013 sur la lutte contre la fraude fiscale.

§ Marine Le Pen refuse de voir une « bavure » dans l’interpellation du jeune Theo à Aulnay-sous-Bois
La candidate du Front national à l’élection présidentielle a visité trois commissariats de l’Essonne, mardi 7 février, pour afficher son soutien aux forces de l’ordre.

§ Affaire Fillon : des indemnités de licenciement qui posent question
Selon « Le Canard enchaîné », Penelope Fillon a touché 45 000 euros d’indemnités de licenciement après ses emplois d’assistante parlementaire.

§ La Cour des comptes pointe une gestion défaillante de l’indemnisation des accidents médicaux
Dans son rapport annuel, la Cour fustige des « dysfonctionnements » ayant des « conséquences lourdes pour les victimes » de l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux.

§ Pour la Cour des comptes, l’afflux de migrants met en difficulté les dispositifs d’hébergement d’urgence
Les magistrats appellent à privilégier le logement durable dans leur rapport annuel publié mercredi 8 février.

§ François Bayrou accuse François Fillon d’être « sous l’influence des puissances d’argent »
Le président du MoDem a précisé qu’il prendrait « ses responsabilités » sur son éventuelle candidature à l’Elysée. Bernard Accoyer dénonce, lui, « une attitude et une déclaration scandaleuses » du président du MoDem.

§ Les écologistes aimeraient accélérer leurs discussions avec Benoît Hamon
Dans un entretien à « Libération », Cécile Duflot plaide pour « une majorité parlementaire » afin de mettre en place la transformation écologique.

§ La Cour des comptes étrille le Muséum national d’histoire naturelle
Le rapport dénonce des choix « imprudents », en particulier concernant la rénovation du zoo de Vincennes et du Musée de l’homme.

§ L’ex-assistante parlementaire de Marc Joulaud redit n’avoir pas travaillé avec Penelope Fillon
Jeanne Robinson-Behre assure cependant qu’elle avait des fonctions différentes de l’épouse du candidat républicain et que « ça ne veut pas dire qu’elle ne travaillait pas ».

§ Les coûteux dysfonctionnements de la douane
La Cour des comptes épingle sévèrement la douane pour ses dépenses conséquentes lors du renouvellement de ses moyens aériens et navals.

§ En direct : Fillon veut se relancer, Bayrou prendra ses « responsabilités »... suivez l’actualité politique
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Ecotaxe, hôpitaux corses, CRS… : les cartons rouges de la Cour des comptes
Le rapport annuel de la Cour des comptes pointe des dysfonctionnements et des errements dans plusieurs dossiers.

§ Le viol reste un tabou pour de nombreuses victimes
Selon une enquête de l’Observatoire national de la délinquance, seule une victime sur cinq se rend à la police ou à la gendarmerie.

§ Affaire Penelope Fillon : « La défense de Fillon est calamiteuse »
La campagne de François Fillon pour l’élection présidentielle connaît des turbulences liées au « Penelope Gate ». Quelles conséquences peut avoir cette affaire sur la suite de sa campagne ? L’analyse de Gérard Courtois.

§ Les cinq affaires Fillon pour ceux qui n’ont rien suivi
Depuis les révélations du « Canard enchaîné », les accusations se multiplient à l’encontre du candidat des Républicains à la présidentielle, plus fragilisé que jamais.

§ Stéphane Le Foll « prend du temps » et « demande des signes » à Hamon
Notre éditorialiste Gérard Courtois répond à vos questions sur les conséquences des révélations du « Canard enchaîné » sur la campagne présidentielle.

§ Jean-Luc Mélenchon demande à Benoît Hamon de choisir « entre eux et nous »
Au soir de sa victoire à la primaire de la gauche, Benoît Hamon a lancé un appel à Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot.

§ Affaire Penelope Fillon : le candidat LR dénonce « un coup d’Etat institutionnel » venu de « la gauche »
Le candidat à la présidentielle a demandé aux parlementaires de son groupe de « tenir quinze jours » derrière lui, le temps que l’enquête du parquet national financier le visant soit menée.

§ Augmentation des PV de stationnement à Paris à partir de 2018
Les contraventions passeront de 17 euros à 35 ou 50 euros, selon les arrondissements.

§ Marine Le Pen : « Il s’agit de mon projet, pas de celui du FN »
La candidate du Front national, qui se prépare à affronter Emmanuel Macron, ne propose pas le rétablissement de la peine de mort, mais plaide pour la « perpétuité réelle ».

§ Affaire Penelope Fillon : premières hésitations dans le camp des élus Les Républicains
D’Emmanuel Macron à François Bayrou en passant par Bernard Accoyer, secrétaire général des Républicains, le nouveau volet de l’affaire des emplois fictifs présumés a occupé les antennes mercredi matin.

§ Affaire Penelope Fillon : François Fillon dénonce une opération de « calomnie »
Le candidat à la présidentielle a réagi aux nouvelles révélations du « Canard enchaîné » sur le présumé emploi fictif de sa femme Penelope.

§ Affaire Fillon : « Personne ne veut donner le premier coup de couteau »
Matthieu Goar, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions à propos des conséquences attendues des soupçons d’emplois fictifs de l’épouse du candidat LR.

§ Questions sur les clients de la florissante société de conseil de François Fillon
Le candidat de la droite à la présidentielle entretient l’opacité sur les clients et les contrats de sa société 2F Conseil, qui lui a rapporté plus de 750 000 euros entre juin 2012 et décembre 2015.

§ Affaire Fillon : un million d’euros de salaires suspects, selon « Le Canard enchaîné »
L’hebdomadaire dévoile d’autres rémunérations de Penelope Fillon et affirme que le sénateur Fillon a versé 84 000 euros à ses enfants.

§ Macron égrène ses mesures économiques et détaille les critères pour être candidat aux législatives
Transformation du RSA et du CICE, suppression de la totalité des charges au niveau du smic, le candidat d’En Marche ! a précisé certaines de ses propositions économiques et fiscales.

§ Christiane Taubira étrille Emmanuel Macron, « un pur produit du système »
« Entendre quelqu’un qui prétend à la magistrature suprême dire qu’il n’y a pas de différences entre droite et gauche m’atterre » déclare, dans un entretien aux « Inrocks », l’ancienne ministre de la justice

§ L’absentéisme des fonctionnaires territoriaux en grande partie imputable à la pénibilité
Une étude, réalisée par l’Association des DRH de grandes collectivités, montre une plus forte proportion d’absences dans les métiers physiquement éprouvants.

§ Le programme pour le logement des candidats questionné par la Fondation Abbé Pierre
Excepté Marine le Pen, qui n’a pas été conviée, les candidats (ou leur représentant) à l’élection présidentielle ont présenté leurs mesures pour endiguer la crise du logement.

§ Affaire Fillon en direct : « Je serai candidat à cette présidentielle », assure François Fillon
Selon le candidat de la droite à la présidentielle, les accusations d’emplois fictifs contre sa femme « ne viennent pas des Républicains, cette affaire vient du pouvoir ».

§ Marine Le Pen refuse de rembourser 300 000 euros réclamés par le Parlement européen
Le recouvrement pourrait prendre la forme d’une ponction sur les indemnités versées à la présidente du Front national.

§ Après sa défaite à la primaire, Manuel Valls veut « poursuivre la bataille »
L’ancien premier ministre a enjoint à ses soutiens réunis à Paris de rester « ensemble », une manière de dissuader les « réformateurs » du PS de partir chez Emmanuel Macron.

§ A Amiens, le champ politique d’un maraîcher des villes
Pour Jean-Louis Christen, le bio est une démarche politique, quitte à diminuer les points de vente. Un reportage de notre série « Françaises, Français ».

§ La défense bancale de François Fillon par le député Aubert
Un député LR prétend démonter l’affaire Fillon avec une réglementation de l’Assemblée nationale… qu’il a lue à moitié.

§ Bernard Cazeneuve confirme qu’il ne sera pas candidat aux législatives
Le premier ministre réaffirme son souhait que Benoît Hamon rassemble les socialistes et que les progressistes se retrouvent au second tour de la présidentielle.

§ « Difficile pour Fillon de contre-attaquer s’il ne livre pas des éléments concrets à l’appui de sa défense »
Les journalistes du « Monde » Gérard Davet et Fabrice Lhomme ont répondu aux questions des internautes après leurs nouvelles révélations sur l’affaire Fillon.

§ Le projet du FN : tuer l’Europe
Editorial. En lieu et place de réformes sérieuses et difficiles, le FN vend une recette miracle et entend détruire ce qui a été construit, pas à pas, depuis soixante-dix ans.

§ Jean-Luc Mélenchon apparaît en meeting sous forme d’hologramme
Le candidat de la France insoumise a réussi le défi d’être en meeting à la fois à Lyon et à Paris, ce dimanche 5 février, grâce à cette technologie.

§ Fillon, une riposte aux allures d’opération survie
François Fillon, candidat de la droite en sursis, devait s’exprimer, lundi 6 février, pour tenter de sauver sa campagne.

§ Aulnay-sous-Bois : « Il y a urgence à rétablir la confiance » avec les policiers, estime Benoît Hamon
Le candidat à la présidentielle a plaidé pour « une enquête déterminée et transparente » après la mise en examen des quatre policiers.

§ Juppé comme recours après l’affaire Fillon ? « Clairement et définitivement, c’est non »
Le maire de Bordeaux a souhaité couper court aux rumeurs quant à la possibilité qu’il soit un recours des Républicains à l’élection présidentielle en cas de forfait de François Fillon.

§ François Fillon : « Le salaire de Penelope Fillon était totalement justifié », suivez notre direct
Dans une conférence de presse, le candidat du parti Les Républicains à la présidentielle reconnaît une « erreur » et « présente ses excuses aux Français ».

§ Huit médias français s’allient à Facebook contre les « fake news »
Le réseau social va déployer en France son dispositif de signalement par ses utilisateurs d’une information qu’ils pensent être fausse. Celle-ci pourra ensuite être vérifiée par des médias partenaires, dont « Le Monde ».

§ Peine à perpétuité réelle : son « instrumentalisation permet de paraître à la fois ferme et humaniste »
La proposition de peine à perpétuité réelle par un référendum d’initiative populaire, sur le modèle californien, revient selon la criminologie Marion Vannier, à instaurer une peine de mort version 2.0.

§ Quasi-stabilité du chômage au mois de janvier
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) a progressé de 800, en métropole. La baisse du nombre de jeunes inscrits à Pôle emploi se poursuit (-0,3 %)

§ « Prézizidentielle » : les élections vues par les enfants
La dessinatrice Lisa Mandel et la politiste Julie Pagis, chercheuse au CNRS, ont décidé de suivre la campagne présidentielle depuis un point d’observation décalé : une école primaire de banlieue parisienne.

§ La République unie rend hommage à Xavier Beulin et à la FNSEA
De François Hollande à Nicolas Sarkozy, de nombreuses personnalités politiques se sont rendues aux funérailles du président du syndicat d’agriculteurs, mort le 19 février.

§ « Le projet d’Emmanuel Macron est social-libéral »
Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur le programme économique du candidat d’En marche !.

§ Affaire Fillon, les arguments de droit
Si treize juristes ont pris la défense de François Fillon sur Atlantico, d’autres contestent la lecture de ses avocats. Voici, en dix points, les grandes lignes du débat.

§ Macron veut supprimer la taxe d’habitation pour 80 % des Français
Le candidat d’En marche ! estime le coût de cette mesure à 10 milliards d’euros sur le prochain quinquennat.

§ Vents, terrils et meeting : Benoît Hamon dans les Hauts-de-France
Le candidat socialiste à la présidentielle a fait, jeudi 23 février, une visite dans le Nord de la France. Le photojournaliste Jean-Claude Coutausse l’a suivi pour « Le Monde ».

§ Des économistes jugent l’équilibre du projet d’Emmanuel Macron
Les économistes soulignent l’ambition de la méthode tout en appelant à clarifier les pistes de réorganisation et d’économies.

§ Présidentielle : les 10 points de l’accord entre Yannick Jadot et Benoît Hamon
Le document, que « Le Monde » publie, comprend notamment une « sortie progressive du nucléaire », « une Constitution pour une VIe République » et « l’abrogation de la loi travail ».

§ Macron, un projet sans rupture avec le hollandisme
Le programme économique du candidat d’En marche !, présenté vendredi, marque une forme de continuité avec le quinquennat de Hollande, malgré quelques inflexions.

§ Emmanuel Macron scelle son alliance avec François Bayrou
Le candidat à la présidentielle a déclaré qu’« aucune famille politique ne peut prétendre à être hégémonique dans le pays ».

§ Benoît Hamon prêt à discuter avec Jean-Luc Mélenchon
M. Hamon a dit « accepter volontiers » la proposition du candidat de La France insoumise de le rencontrer dimanche ou lundi. Il propose d’inclure M. Jadot dans la discussion.

§ Assistants parlementaires du FN : Marine Le Pen a refusé d’être entendue par la police judiciaire
Convoquée mercredi, la présidente du Front national a dit qu’elle ne se rendrait à aucune convocation policière ou judiciaire jusqu’aux élections législatives, en juin.

§ Les frontistes d’Hénin-Beaumont : « Oui, on est chez nous »
Dans le Pas-de-Calais, des spectateurs réagissent sur le film de Lucas Belvaux.

§ Qu’est-ce que « l’effet multiplicateur », le mécanisme économique cher à Jean-Luc Mélenchon ?
Lors de son passage dans l’émission politique de France 2, jeudi 23 février, Jean-Luc Mélenchon, candidat à l’élection présidentielle, a évoqué son programme économique. Au cœur de ce programme se trouve le mécanisme de l’« effet multiplicateur ». De quoi s’agit-il ?

§ Hamon, Mélenchon, Macron : suivez l’actualité politique en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Ce qu’il faut retenir du passage de Jean-Luc Mélenchon dans « L’Emission politique »
Après avoir évoqué la question d’une candidature unique à gauche à la suite du ralliement de Yannick Jadot à Benoît Hamon, l’eurodéputé est revenu sur son programme présidentiel.

§ Investissements, réduction des dépenses… Macron dévoile son programme économique
Le candidat d’En marche ! s’engage à réduire la dépense publique de 60 milliards d’euros en cinq ans. Il prévoit de réduire de 120 000 le nombre de postes de fonctionnaires.

§ Yannick Jadot se retire de la course à la présidentielle et rallie Benoît Hamon
Le candidat d’Europe Ecologie-Les Verts a salué l’« accord formidable » passé avec le candidat socialiste. Lequel sera soumis au vote des militants EELV.

§ Blocus lycéens : « Je préfère recevoir du gaz lacrymogène plutôt que de me taire »
Seize lycées ont été bloqués par des élèves à Paris et un millier de lycéens ont manifesté place de la Nation, pour protester contre les violences policières.

§ Salon de l’agriculture : que proposent les candidats en matière d’agroalimentaire ?
Circuits courts, réforme de la PAC ou soutien à la pêche : les propositions de cinq candidats sur onze thèmes agricoles et alimentaires.

§ Réforme de la prescription : les députés ont-ils fait un cadeau aux « délinquants en col blanc ? »
Les parlementaires ont réduit le délai maximal de prescription des délits occultes et dissimulés. Ce qui pourrait permettre à certains délits financiers antérieurs à 2005 d’être prescrits.

§ Affaire Fillon : la récente réforme de la prescription peut-elle aider le candidat ?
Le Parlement a limité à douze ans la période pendant laquelle les infractions occultes ou dissimulées peuvent être poursuivies. Mais un doute subsiste sur l’application de la réforme au cas Fillon.

§ « Le ralliement de Bayrou ne va pas forcément permettre à Macron d’agréger d’autres renforts »
Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde » a répondu à vos questions sur les conséquences de l’alliance entre le président du MoDem et le candidat d’En marche !

§ Etienne Champion, le choix de Hollande qui passe mal à la Cour des comptes
Ce proche de Marisol Touraine a été nommé conseiller maître contre l’avis de Didier Migaud, le président de l’institution.

§ Alliance avec Macron : pour la droite, « c’est la deuxième fois que Bayrou vote pour Hollande »
Pour les proches de François Fillon, en proposant une alliance à M. Macron, M. Bayrou s’installe aux côtés de « l’héritier parricide de François Hollande ».

§ Affaire Fillon : informer sans s’acharner
De nombreux lecteurs nous reprochent de trop en faire sur cette affaire au détriment des grands enjeux de la campagne électorale, relate le médiateur du « Monde ».

§ Electeurs centristes, approuvez-vous l’alliance Bayrou-Macron ?
Mercredi, François Bayrou a proposé à Emmanuel Macron une alliance en vue de la présidentielle, que le chef d’En marche ! a immédiatement acceptée.

§ La justice enquête sur les factures de Paris Plages
Une information judiciaire a été ouverte en décembre pour « favoritisme » à l’encontre de la Mairie de Paris, soupçonnée d’avoir fait régler une partie des dépenses par des partenaires privés, hors marché.

§ Vous n’êtes pas un élu mais vous exercez un métier du politique, témoignez
Au sein des ministères, des collectivités, du Parlement... Les métiers du politique, hors mandat, sont multiples. Racontez votre activité, votre parcours et ce qui a motivé vos choix de carrière.

§ Après avoir fait alliance, Macron et Bayrou se rencontrent : l’actualité politique en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Présidentielle : des « petits » candidats en quête d’attention
Désireux de faire entendre leur voix dans le débat de la présidentielle, six aspirants à l’Elysée dénoncent « le verrou antidémocratique des grands partis »

§ Les députés jugent que l’état d’urgence n’est plus utile
Le rapport d’étape de l’Assemblée nationale révèle que ce régime d’exception ne sert plus à grand-chose dans la lutte antiterroriste.

§ Cazeneuve : « Les dégâts seront immenses et irréparables » si le FN est élu
Le premier ministre déclare ce jeudi dans une interview au « Parisien » que l’élection de Marine Le Pen frapperait de plein fouet le niveau de vie des Français.

§ Vie étudiante : l’heure du bilan de François Hollande
Bourses, logement, aide à la recherche du premier emploi… Le secrétaire d’Etat à l’enseignement supérieur a défendu la politique menée par le gouvernement.

§ La transparence du financement politique, dernier texte de la législature adopté au Parlement
Le texte renforçant les obligations comptables des partis et des candidats aux élections afin d’accroître la transparence de leurs financements s’appliquera à partir de 2018.

§ Benoît Hamon favorable au scrutin proportionnel dès la prochaine législature
Invité, mercredi 22 février, de l’émission « Questions d’info » sur LCP, le candidat socialiste entend boucler un accord avec Yannick Jadot avant la fin de la semaine.

§ Bayrou dit son « incompréhension » vis-à-vis des propos de Macron sur la colonisation
Le président du MoDem a proposé une « offre d’alliance » au candidat à la présidentielle, mais ne se prive pas de critiquer une de ses déclarations.

§ Quand Bayrou critiquait Macron et l’appelait le candidat « des forces de l’argent »
La proposition d’« alliance » du maire de Pau envers l’ancien ministre de l’économie peut paraître surprenante au vu des dernières déclarations du premier au sujet du second.

§ Quelles conséquences après la ratification du CETA ? Les réponses à vos questions
Maxime Vaudano, journaliste au service Décodeurs du « Monde », répond en direct à vos questions sur la ratification du CETA et son application.

§ François Bayrou n’exclut pas de discuter avec Emmanuel Macron
Invité de « Questions d’info » sur LCP, le patron du MoDem estime qu’il est « impossible » de soutenir François Fillon et s’interroge sur son « obstination ».

§ Claude Bartolone va saisir le défenseur des droits sur les pratiques de maintien de l’ordre en France
Le président de l’Assemblée nationale souhaite qu’« une attention particulière soit portée aux enjeux idéologiques qui s’attachent aux opérations de maintien de l’ordre ».

§ « S’il n’y avait pas d’évasion fiscale, il n’y aurait pas de problème d’équilibre des finances publiques »
Dominique Plihon, porte-parole d’Attac France et professeur d’économie financière à l’université Paris-XIII a répondu à vos questions lors d’un tchat du Monde.fr à propos de la lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscales.

§ « Si tu savais Najat » : une fausse lettre de Jean d’Ormesson relayée par l’extrême droite
Présentée comme rédigée par l’écrivain et partagée des dizaines de milliers de fois sur Facebook, cette missive vient en fait d’un lecteur d’un site identitaire.

§ Le Parlement vote à l’unanimité la loi pour l’égalité réelle des outre-mer
Le texte, adopté mardi 14 février par le Sénat – cinq jours après l’Assemblée nationale –, est une avancée historique pour l’indemnisation  des victimes d’essais nucléaires en Polynésie.

§ Le passage en force des parlementaires sur la consultation de sites djihadistes
Une disposition législative censurée par le Conseil constitutionnel, vendredi 10 février, a été réintroduite dans la loi trois jours plus tard.

§ « L’Union européenne constitue la principale pierre d’achoppement entre Hamon et Mélenchon »
Alain Beuve-Méry, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions au sujet des négociations en cours sur le rassemblement à gauche.

§ Parrainages, temps de parole, débats… Les dates clé de l’élection présidentielle
Les premiers parrainages de candidats seront adressés par les élus au Conseil constitutionnel à partir du 25 février, deux mois avant le premier tour du scrutin.

§ Benoît Hamon en campagne sur le marché d’Alfortville avec la France qui se lève tôt
Le candidat socialiste à la présidentielle tente de renouer avec les fondamentaux de la gauche, tels que le travail.

§ En direct : François Fillon veut abaisser la majorité pénale à 16 ans
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ L’Institut de l’entreprise s’alarme du niveau de la dépense publique
Le think tank proche des milieux patronaux publie mercredi un rapport sur ce qu’il considère comme le « mal français » et propose de renoncer à certaines politiques.

§ Le Parlement adopte la loi « Egalité réelle outre-mer »
Ce texte introduit notamment une disposition destinée à favoriser l’indemnisation des victimes d’essais nucléaires en Polynésie.

§ Thierry Solère, porte-parole de François Fillon, soupçonné de fraude fiscale
Le député fait l’objet d’une enquête préliminaire. Il est, entre autres, soupçonné d’avoir omis de régler une partie de ses impôts sur le revenu de 2010 à 2013.

§ Les électeurs écologistes appelés à donner leur avis sur une alliance avec Hamon et Mélenchon
En cas de vote positif, Europe Ecologie - les Verts cherchera à nouer un accord avec le candidat socialiste et celui de La France insoumise pour présenter une candidature commune à l’élection présidentielle.

§ Prêts : le « droit à l’oubli » entre en vigueur pour les anciens malades du cancer
Ils n’auront plus à déclarer leur ancienne pathologie à l’issue d’un délai de dix ans après la fin de leur traitement et sans rechute.

§ En marche ! dénonce des attaques informatiques « organisées » et « convergentes »
Le responsable de la campagne numérique d’Emmanuel Macron détaille ses accusations contre la Russie, qui tenterait de déstabiliser le candidat à la présidentielle.

§ « Tous les terroristes sont immigrés » : l’intox du député européen FN Nicolas Bay
Le secrétaire général du Front national a dressé, mardi sur BFM TV, un portrait erroné des auteurs d’attentats en France.

§ Christophe Caresche, le député PS qui pourfend les frondeurs
Impossible pour lui d’envisager un Benoît Hamon candidat. « Réformiste » au franc-parler, il a cosigné la tribune parue fin janvier dans « Le Monde » invoquant un « droit de retrait » de la campagne.

§ Assurance-chômage : l’avenir du paritarisme en jeu
Editorial. Le 13 février, le Medef a décidé de reprendre le fil de la négociation. Le pari n’est pas gagné alors que patronat, syndicats et candidats à la présidentielle sont divisés sur le devenir d’un Unedic en péril.

§ François Fillon en meeting à La Réunion : « Je me battrai jusqu’au bout »
Lors de sa deuxième journée sur l’île de La Réunion, le candidat de la droite est resté inflexible, malgré le contexte judiciaire qui plombe sa campagne.

§ Affaire Fillon : l’offensive des présidents des groupes parlementaires de droite et du centre
Dans une tribune, ils estiment que « la séparation des pouvoirs a été malmenée » dans la procédure visant l’ex-premier ministre et candidat à la présidentielle.

§ En Guadeloupe, trois mises en examen dans une affaire de détournement de fonds publics
Un adjoint au maire de Basse-Terre et deux responsables administratifs de la communauté d’agglomération Grand Sud Caraïbe sont visés dans ce dossier.

§ Présidentielle : Benoît Hamon dévoile son équipe de campagne
Le candidat du PS a présenté un organigramme marqué à gauche, ouvert à la société civile et sur lequel plane l’ombre de Martine Aubry.

§ Accueil mouvementé pour François Fillon à La Réunion
Le candidat Les Républicains à la présidentielle est arrivé à La Réunion samedi. Sa visite a été ponctuée par une bagarre.

§ Contrôles d’identité : les jeunes 7 fois plus contrôlés que le reste de la population
Selon une étude réalisée par le Défenseur des droits, 80 % des jeunes se disant noirs ou arabes ont été contrôlés lors des cinq dernières années.

§ Thierry Lepaon va être nommé délégué interministériel à la langue française
Deux ans après avoir été obligé de démissionner de son poste de secrétaire général de la CGT, à la suite d’affaires mettant en cause son train de vie, Thierry Lepaon devrait être nommé, mardi 14 février, président de l’Agence nationale de lutte contre l’illettrisme.

§ Emmanuel Macron, seul candidat à la présidentielle ouvertement favorable au CETA
L’immense majorité des candidats déclarés fustigent un accord qui grignote la souveraineté des Etats et nivelle vers le bas les normes d’environnement et de santé.

§ Affaire d’Aulnay : la droite s’en prend à l’exécutif
Dix jours après la violente interpellation de Théo L. à Aulnay-sous-Bois, l’affaire a pris un tournant politique ce week-end.

§ Finances publiques : Paris reste sous surveillance de Bruxelles
Le déficit français devrait atteindre 2,9 % du PIB en 2017 mais remonter à 3,1 % en 2018, selon la Commission européenne.

§ Fillon à La Réunion, réactions à l’affaire d’Aulnay... suivez l’actualité politique en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ A Aulnay-sous-Bois, le Front national ne voit qu’« émeutes », « racailles » et « soi-disant manifestants »
Depuis le début des manifestations contre les violences policières en banlieue, le parti d’extrême droite a adopté un discours prenant fait et cause pour les policiers.

§ L’avenir de l’Unedic divise les candidats
Fillon veut des économies, Macron envisage de nationaliser, Hamon tient au paritarisme.

§ L’exécutif continue de refuser les récépissés de contrôles d’identité
Cédant aux policiers, le gouvernement privilégie le port de matricule et de caméra, alors que la justice reconnaît des discriminations.

§ François Fillon exclut, une nouvelle fois, de revenir sur sa candidature
Des élus Républicains disent qu’il est « impossible de faire campagne » pour le vainqueur de la primaire de la droite.

§ Ce que proposent les candidats à l’Elysée pour améliorer les relations entre police et population
L’affaire du viol présumé de Théo L. a relancé le débat sur cette problématique, qui traverse les programmes des prétendants à la présidentielle.

§ Assurance-chômage : le Medef reprend le fil de la négociation
L’organisation patronale a décidé de revenir à la table des discussions avec les syndicats, mais ne cède pas sur la taxation des contrats courts.

§ En direct : le porte-parole de François Fillon n’aurait pas payé ses impôts pendant trois ans
Selon « Le Canard enchaîné », Thierry Solère n’aurait pas réglé son impôt sur le revenu entre 2010 et 2013, ce qu’il conteste.

§ Le Medef accepte de rouvrir la négociation sur l’assurance-chômage
Le refus patronal de toute forme de modulation de cotisation pour les contrats courts avait fait échouer les négociations en juin 2016, dans un climat alors parasité par la loi travail.

§ Services publics, police, éducation… l’action du quinquennat de François Hollande dans les banlieues
Il y a cinq ans, le futur président de la République demandait aux habitants de Seine-Saint-Denis d’avoir « de grands rêves, de grandes ambitions ».

§ François Bayrou propose « une offre d’alliance » à Emmanuel Macron
Lors d’une conférence de presse, le président du MoDem a déclaré qu’il allait rencontrer le candidat à la présidentielle dans la journée.

§ Présidentielle : les avocats interpellent les candidats sur la justice
Le Conseil national des barreaux a fait parvenir un questionnaire à l’ensemble des candidats à la présidentielle afin qu’ils fassent connaître « leur vision de la justice ».

§ CAF : près de 43 000 fraudes en 2016
« Ce n’est pas la fraude qui augmente, c’est la détection », affirme le directeur général de la CNAF.

§ Le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, ne se représentera pas aux législatives
Elu pour la première fois député en 1981, le député de Seine-Saint-Denis a annoncé qu’il ne briguerait pas de nouveau mandat en ouvrant la dernière séance de questions au gouvernement du quinquennat.

§ #TransparenceAN : un tiers des députés ont répondu à notre questionnaire
Un premier décompte dans notre opération de collecte de données sur les assistants parlementaires à l’Assemblée nationale montre que l’exercice de transparence n’est pas aisé.

§ A Belfort, François Hollande met en garde contre le protectionnisme
En visite, mercredi 22 février, sur les sites de Alstom et General Electric, le chef de l’Etat a dénoncé les « apôtres » qui veulent fermer les frontières, et en a profité pour vanter son bilan.

§ Yannick Jadot : son portrait en 60 secondes
Le candidat écologiste Yannick Jadot a un passé de militant. Retour sur son parcours en une minute.

§ Bruxelles approuve les réformes françaises mais refuse de sanctionner les excédents allemands
La Commission européenne a présenté ce mercredi 22 février son rapport annuel sur les « déséquilibres macroéconomiques » dans l’Union, en distribuant les bons et les mauvais points.

§ Présidentielle : Bayrou et Macron, une alliance sous conditions
Le président du MoDem a annoncé mercredi, au siège de son parti, qu’il renonçait à se présenter à l’élection présidentielle.

§ Lors de la primaire, François de Rugy faisait état de « divergences » avec Emmanuel Macron
Le président du Parti écologiste a annoncé, mercredi, son ralliement à l’ancien ministre de l’économie, candidat à l’élection présidentielle.

§ Partis, associations de soutien, micropartis : qui est derrière les 338 mouvements politiques français ?
« Le Monde » a analysé les comptes validés des 338 partis français et retrouvé les personnalités politiques soutenues.

§ Deux collaborateurs de Marine Le Pen en garde à vue
Le garde du corps et la cheffe de cabinet de la présidente du Front national sont visés par l’enquête sur des soupçons d’emplois fictifs des assistants du parti d’extrême droite au Parlement européen.

§ Comprendre le millefeuille des 338 associations politiques françaises
Clubs, alliances, micropartis… La Cour des comptes a dévoilé le bilan 2015 de 338 « partis et groupements politiques » français. Révélant un tissu associatif hétérogène et complexe.

§ Nicolas Sarkozy rejoint le conseil d’administration d’AccorHotels
Sébastien Bazin, PDG du groupe, est un proche de l’ex-chef de l’Etat.

§ Logement social : des solutions-chocs pour « mieux cibler les publics modestes »
La Cour des comptes estime que les plafonds de revenus pour prétendre à un HLM « apparaissent élevés » car en théorie, les « deux tiers de la population » y ont droit.

§ En direct : Emmanuel Macron « accepte l’alliance proposée par François Bayrou »
Pour la première fois depuis 2002, François Bayrou ne sera pas candidat. Le président du MoDem doit être reçu par le candidat d’En marche ! jeudi.

§ Les trois présidentielles de François Bayrou
Le maire de Pau doit annoncer ce mercredi s’il se présente, une nouvelle fois, à la présidence de la République.

§ A Londres, Emmanuel Macron appelle les expatriés à « revenir entreprendre » en France
Après avoir rencontré la première ministre britannique, Theresa May, le candidat d’En marche ! a fustigé le système fiscal français.

§ Le Parlement autorise la mise en place de la collectivité unique de Corse
Dès 2018, elle fusionnera la collectivité territoriale actuelle et les deux départements corses. Le texte prévoit la création d’une chambre des territoires à Bastia.

§ A Nantes, une manifestation contre la venue de Marine Le Pen dans une ambiance tendue
Environ 2000 manifestants de sensibilité de gauche et d’extrême gauche se sont rassemblés dans le centre-ville de Nantes. Les participants protestaient contre la venue de Marine Le Pen dans la ville, dimanche.

§ Chez les électeurs qui se disent centristes, on salue plutôt positivement l’alliance Bayrou-Macron
Des internautes se revendiquant proches du centre ont répondu à l’appel à témoignage lancé par « Le Monde » après l’annonce du pacte entre MM. Bayrou et Macron.

§ Salaire, impôts, « bel homme » : le transfert de Neymar au PSG commenté par des politiques
Le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, s’est « réjoui » que le footballeur vienne payer ses impôts en France.

§ Code du travail : les députés de gauche déposent un recours devant le Conseil constitutionnel
Les socialistes, communistes et La France insoumise invoquent « l’imprécision du mandat confié au gouvernement par les ordonnances » pour réformer le droit du travail.

§ Adoption définitive d’une des deux lois sur la moralisation de la vie publique
Le Parlement a voté massivement en faveur du projet de loi qui interdit notamment les emplois familiaux de collaborateurs.

§ Retraites, chômage, transports… l’Assemblée supprime certains privilèges accordés aux députés
Des réformes de la procédure législative sont également attendues ; sept groupes de travail vont être installés pour plancher sur le sujet.

§ Agnès Roblot-Troizier nommée déontologue de l’Assemblée nationale
La juriste, professeure de droit public, devra orchestrer la mise en œuvre des nouvelles règles prévues dans la loi de moralisation.

§ Le gouvernement (auto)piégé par la baisse de 5 euros des APL
Annoncée le 21 juillet, la polémique suscitée par la baisse de 5 euros de l’aide personnalisée au logement (APL) des 6,5 millions de bénéficiaires, en France, n’en finit pas.

§ L’Assemblée nationale vue par les nouveaux députés
Propulsés dans leur rôle d’élu, les nouveaux députés de tous les groupes politiques racontent leur découverte d’une institution dont ils espèrent faire bouger les pratiques

§ Quatre figures montantes du Palais-Bourbon
Depuis quelques semaines, de menus détails bousculent les habitudes de l’Assemblée nationale, à commencer par ceux qui y siègent.

§ Michael O’Flaherty : « un dangereux amalgame entre immigration et sécurité »
Une politique respectueuse des droits de l’homme est le meilleur moyen d’intégrer les réfugiés, juge le directeur de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne dans une tribune du « Monde ».

§ « Le média qu’envisage de créer La République en marche participe au contournement de la presse généraliste par les politiques »
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean-Marie Charon estime que le choix de LRM s’appuie de façon opportune sur la défiance des Français envers leurs médias.

§ Le Parlement donne son accord définitif à la réforme du code du travail par ordonnances
Plusieurs promesses de campagne d’Emmanuel Macron doivent figurer dans la longue liste de mesures qui sera présentée aux partenaires sociaux à la fin d’août.

§ Nomination au Conseil constitutionnel de Michel Mercier
Le sénateur du Rhône, épinglé par « Le Canard enchaîné » pour un emploi parlementaire familial octroyé dans des conditions troubles, remplacera la ministre Nicole Belloubet.

§ Nicolas Hulot souhaite retarder la date du « jour du dépassement de la Terre »
A l’Assemblée nationale, le ministre de la transition écologique a été interpellé sur « le jour du dépassement de la Terre ».

§ Le gouvernement supprime 300 millions d’euros de dotations aux collectivités en 2017
Le 17 juillet, lors de la conférence des territoires, Emmanuel Macron s’était engagé à ne pas baisser brutalement les dotations aux collectivités... en 2018.

§ Le Parti socialiste tenté par la vente de son siège de Solférino
Selon « Le Canard enchaîné », la mise en vente de l’hôtel particulier du PS pourrait être annoncée à la fin d’août. La direction du parti ne le dément qu’à demi-mot.

§ STX : Paris et Rome se donnent deux mois pour trouver un accord
L’Italie réclame toujours le contrôle des chantiers de Saint-Nazaire. La France refuse et propose une alliance élargie au secteur militaire.

§ SNCF : les travaux de la LGV à l’origine de la panne
Le rapport sur les incidents de la gare Montparnasse sera publié « jeudi ou vendredi », assure l’entreprise.

§ Désaccord entre l’Assemblée et le Sénat sur la suppression de la réserve parlementaire
Réunis en commission mixte paritaire, les élus n’ont pas trouvé de compromis sur le projet de loi organique relatif à la transparence de la vie publique.

§ Le périlleux chantier de la réforme des aides au logement
Réduire le gouffre de l’APL pour les finances publiques tout en favorisant une offre de logements abordables : tel est l’enjeu pour le gouvernement. Une équation techniquement et politiquement délicate.

§ L’Assemblée adopte la réforme par ordonnances du code du travail par le gouvernement
Chantier prioritaire du président Macron, le texte sera définitivement adopté après le vote du Sénat, jeudi 3 août.

§ Préfecture et mairie de Paris s’opposent sur l’aménagement d’une piste cyclable rue de Rivoli
Les travaux prévoient de réduire le trafic automobile à une voie unique sur un axe très emprunté du centre de la capitale. Le préfet de police s’inquiète du risque de bouchons.

§ Le Parquet national financier ordonne une enquête préliminaire sur Michel Mercier
L’ancien ministre est soupçonné de détournements de fonds publics pour avoir employé sa fille au Sénat. Son président a interdit vendredi une perquisition autorisée par le juge.

§ Edouard Philippe : « Je ne suis pas là pour faire plaisir »
Dans un entretien au « Parisien », le premier ministre assume les premières mesures du gouvernement et détaille ses priorités pour 2018.

§ Code du travail : les députés de gauche saisissent le Conseil constitutionnel
La saisine porte sur les « conditions matérielles » du débat sur la loi d’habilitation relative à la réforme du code du travail et l’imprécision du texte.

§ Georges Fenech raconte la chute de Fillon
L’ancien député Les Républicains signe un véritable thriller politique, dans les coulisses d’un parti politique entraîné dans la tourmente du « Penelopegate ».

§ Jounaliste politique au « Figaro », Sophie Huet est morte
Elle fut la première femme à présider l’Association des journalistes parlementaires.

§ « C’était une nuit très spéciale, les premières heures de Macron, les dernières de Hollande »
Le 7 mai 2017 au soir, le chef de l’Etat a réuni ses fidèles à l’Elysée pour suivre à la télévision la victoire annoncée d’Emmanuel Macron. Une ambiance de fin de règne durant laquelle le président trahi peine à dissimuler sa mélancolie.

§ Conflits d’intérêts, emplois familiaux, frais de mandat... les points-clés du projet de loi moralisation
Le Parlement a adopté définitivement jeudi le texte de la loi ordinaire avec un vote massif de l’Assemblée nationale.

§ L’Assemblée nationale adopte le texte supprimant la réserve parlementaire
Après un vote du Sénat, vendredi, les députés qui ont le dernier mot, se prononceront sur son adoption définitive le 9 août.

§ Code du travail : recours des députés de gauche devant le Conseil constitutionnel
Les socialistes, communistes et La France insoumise invoquent « l’imprécision du mandat confié au gouvernement par les ordonnances ».

§ Affaire Mercier : les documents transmis aux enquêteurs
Le président du Sénat, Gérard Larcher, avait refusé, vendredi 4 août, la perquisition au palais du Luxembourg.

§ Journaliste politique au « Figaro », Sophie Huet est morte
Elle fut la première femme à présider l’Association des journalistes parlementaires.

§ La justice valide le vote sur les statuts de La République en marche
Saisi par une trentaine de membres LRM le 21 juillet, le tribunal de grande instance de Créteil a décidé en outre de prolonger la consultation de quinze jours.

§ Migrants : l’injonction salutaire du Conseil d’Etat
Editorial. Un camouflet pour le gouvernement et la ville de Calais : la plus haute juridiction administrative française a imposé, de fait, la mise en place de deux centres d’accueil et de points d’eau dans le Calaisis.

§ Loi travail : députés et sénateurs trouvent un compromis
Le projet de loi devrait être adopté définitivement d’ici à la fin de la semaine.

§ « Le questionnaire de la refondation », devoir de vacances des militants LR
Après les défaites à la présidentielle et aux législatives, le parti de droite a lancé  une thérapie de groupe pour tenter de retrouver  une identité  et de conjurer ses divisions.

§ Nicolas Hulot : « Pour la planète, préférer le sursaut au sursis »
Dans une tribune au « Monde », le ministre de la transition écologique estime que la consommation de plus en plus rapide des ressources de la planète n’a rien d’inéluctable.

§ Plusieurs expulsions locatives traumatisantes illustrent l’absence d’une prévention efficace
Les mises à la rue pour impayés de loyer n’épargnent plus les personnes âgées.

§ La villa, le moulin et le riad des Balkany au cœur du réquisitoire du parquet
Selon le parquet financier, le couple a financé son patrimoine par la prise illégale d’intérêt, le blanchiment de la fraude fiscale et celui de la corruption.

§ Electricité, gaz et loyer : ce qui change au 1er août
Le point sur les baisses et augmentations de tarifs dans les énergies, les transports et l’immobilier.

§ L’agresseur d’une députée En marche ! condamné à un mois d’emprisonnement ferme
L’homme de 63 ans, qui avait reconnu les faits et dont le geste violent avait suscité l’indignation dans la classe politique, a été incarcéré dans la soirée.

§ Réforme du code du travail : le Sénat et l’Assemblée nationale parviennent à un accord
Députés et sénateurs ont dégagé un compromis, qui doit être désormais entériné par un vote avant que l’exécutif puisse légiférer par ordonnances.

§ Le coût de la vie étudiante augmente encore
Avant la rentrée universitaire, l’UNEF publie son classement annuel, qui établit à 2,09 % l’augmentation du coût de la vie.

§ Paris : Philippe Goujon dénonce l’installation de migrants dans son arrondissement
Après l’évacuation vendredi de campements sauvages porte de la Chapelle, près de 450 réfugiés ont été transférés dans des gymnases du 15e arrondissement.

§ Le chantier à risques de la police du quotidien
Gérard Collomb, le ministre de l’intérieur, a annoncé au cœur de l’été le retour de la police de proximité pour la fin de l’année.

§ Les Républicains font leur rentrée en ordre dispersé
Chaque courant du parti organise son événement, symbolisant l’absence d’unité et de leadership au sein de la formation.

§ La droite face au défi d’une reconstruction idéologique
Faut-il continuer dans la voie libérale déjà occupée par l’exécutif ou instiller une dose de protectionnisme ? Au cœur de l’été, les questions existentielles se bousculent

§ Perquisition au Sénat dans l’affaire Michel Mercier
Cette perquisition a été menée par des enquêteurs de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales ainsi que par des magistrats du parquet national financier.

§ Migrants évacués à la Chapelle : « Ce genre d’opération coup de poing n’a aucun intérêt »
Anne-Marie Bredin, responsable de l’association Solidarité migrants Wilson, était présente à la Chapelle, vendredi matin, lors du démantèlement des campements.

§ Des geôles du Yémen au Palais Bourbon
L’ex-otage Isabelle Prime est devenue attachée parlementaire d’un élu LRM.

§ Près de 2 500 migrants évacués de campements porte de la Chapelle à Paris
Plus de 300 policiers ont été mobilisés dès l’aube pour l’opération, la 35e en deux ans dans la capitale. 18 gymnases de la région parisienne ont été réquisitionnés.

§ Les nouveaux statuts de La République en marche adoptés par 90,6 % des votants
Le parti d’Emmanuel Macron, créé en avril 2016, avance une participation de 32,1 % parmi ses adhérents.

§ Critiques contre le rétablissement de la police de proximité voulu par le gouvernement
Mise en place sous Lionel Jospin, la police de proximité avait été supprimée en 2003 par Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’intérieur. Elle va être rétablie d’ici à la fin de l’année par le gouvernement.

§ Charlottesville : des dirigeants du FN prennent leur distance avec Donald Trump
A la suite des déclarations du président états-unien, qui a mis sur un même plan militants d’extrême droite et manifestants antiracistes, les dirigeants du parti d’extrême droite français ont regretté cette prise de position.

§ La France retrouve son niveau de chômage du début de 2012
Avec une nouvelle baisse de 0,1 point au deuxième trimestre, le chômage revient au même niveau qu’à la veille de l’élection de François Hollande.

§ Le gouvernement souhaite alléger les quotas d’HLM
Le gouvernement propose de donner plus de temps aux communes et d’assouplir leurs obligations.

§ Scandale des œufs contaminés : « Il faut reprendre la main sur le ministère de l’agriculture »
Le fondateur de la revue « Ecologie et politique » considère, dans une tribune, qu’il faut « créer une structure conjointe écologie et agriculture indépendante ».

§ Soupçons d’irrégularités sur la gestion municipale de François Bernardini à Istres
La chambre régionale des comptes alerte sur des marchés litigieux et une gestion douteuse du personnel, quelques mois après l’ouverture d’une enquête du parquet financier pour favoritisme.

§ La « police de sécurité » mise en place dès la fin de 2017
Dans un entretien au « Figaro », le ministre de l’intérieur ne livre toutefois aucune précision quant aux effectifs et au budget de cette police de proximité.

§ Macron fait part à Erdogan de sa « préoccupation » concernant la détention de Loup Bureau
L’Elysée a fait savoir, mardi, que les deux dirigeants avaient « convenu » d’aborder une nouvelle fois le cas du journaliste français « la semaine prochaine ».

§ Pour la députée LRM Claire O’Petit, « Richard Ferrand a été extrêmement défaillant »
L’élue de l’Eure a critiqué mardi, sur RMC, le comportement du président du groupe de la majorité lors de l’élection des questeurs à l’Assemblée, qui fut la première crise politique au Palais-Bourbon.

§ Les temps forts des 100 premiers jours de Macron à l’Elysée
Trump, affaires judiciaires, Poutine… Le début du mandat du président de la République, élu le 7 mai, a notamment été marqué par les sujets internationaux et les affaires judiciaires visant certains de ses proches.

§ A Marseille, Jean-Luc Mélenchon promet « du combat, pas de bla-bla »
Le leader de la France insoumise a clos, dimanche, les universités d’été de son mouvement avec un discours devant plusieurs centaines de personnes et « se dit prêt à gouverner à tout moment ».

§ Anne Hidalgo estime qu’il faut laisser « le temps » à Emmanuel Macron
La maire socialiste de Paris souhaite dans une interview au « JDD » que la reconstruction de la gauche se fasse avec le PS, et ne se place pas en opposante a priori d’Emmanuel Macron.

§ Le PCF déplore le « manque de respect » de la France insoumise
Réunis à Angers, les militants du Parti communiste français préparent la rentrée sociale, appellent à l’union et pourfendent Jean-Luc Mélenchon.

§ Le député Daniel Fasquelle candidat à la présidence du parti Les Républicains
A 54 ans, l’ancien maire du Touquet s’oppose ainsi à Laurent Wauquiez alors que le parti doit choisir son futur chef en décembre.

§ Fasquelle, le challenger qui veut sortir de l’ombre
L’élu du Pas-de-Calais a annoncé sa candidature à la présidence de LR, face à Laurent Wauquiez. Il présentera samedi ses propositions, lors du campus des jeunes Républicains.

§ Les ténors du PS prêts à redonner de la voix
Les cadres du parti, en séminaire les 26 et 27 août, misent sur une rentrée propice à leur stature d’opposants.

§ Muriel Pénicaud : « Il n’y aura pas de casse sociale »
La ministre du travail estime que sa future loi a été enrichie par la concertation avec les partenaires sociaux.

§ Les universités d’été, une tradition en voie de disparition
Après une année électorale chargée, le Parti socialiste, Les Républicains, le Front national ou encore La République en marche n’organisent pas de grand rendez-vous de prérentrée.

§ Loi travail : syndicats et patrons circonspects à l’issue des négociations
Le dernier round de concertation a pris fin vendredi. Les ordonnances doivent être présentées officiellement le 31 août

§ L’Elysée a dépensé 26 000 euros en trois mois pour le maquillage d’Emmanuel Macron
En cinq ans, Manuel Valls a tout conquis et tout perdu. Depuis sa défaite à la primaire de la gauche, l’ex-premier ministre devenu simple député de l’Essonne semble bien seul.

§ Les handicapés, victimes collatérales de la baisse des contrats aidés
D’après les associations, la diminution de ces contrats, qui vont passer de 459 000 à 320 000, va compliquer encore l’emploi des handicapés.

§ A Marseille, La France insoumise se veut « la seule alternative » à Emmanuel Macron
Le mouvement de Jean-Luc Mélenchon tient son université d’été à Marseille jusqu’à dimanche. Environ 3000 personnes sont attendues.

§ Raffarin, Guaino, Filippetti, Garrido… des politiques qui se reconvertissent dans les médias
Une dizaine de personnalités politiques désormais sans mandat ont annoncé qu’elles chroniqueraient à la radio ou à la télévision à la rentrée.

§ Travailleurs détachés : Macron déclenche une crise diplomatique avec la Pologne
Emmanuel Macron a qualifié de « nouvelle erreur » le refus de Varsovie de durcir la directive sur le travail détaché.

§ La droite désunie face à la nouvelle donne
Plus divisés que jamais, Les Républicains peinent à s’accorder sur l’attitude à adopter face à Macron.

§ A Bailleul, un hôtel transformé en centre d’accueil pour les migrants de Calais
Huit mois après le démantèlement de la « jungle » de Calais, l’Etat a ouvert deux centres dans les Hauts-de-France, où les migrants sont pris en charge et peuvent demander l’asile.

§ Au Parti socialiste, Le Foll charge Hamon et plaide pour un (petit) changement de nom
L’ancien porte-parole de François Hollande appelle à renommer le Parti socialiste « Les Socialistes ». Une appellation qu’il juge « plus simple, plus claire ».

§ Alain Juppé : « Je ne sais pas ce qu’est le “macronisme” »
Le maire de Bordeaux réunit ses soutiens et explique dans un entretien à « Sud Ouest » vouloir réaffirmer une « certaine conception de la droite ».

§ Marine Le Pen conserve son leadership par défaut
Mise en cause par Robert Ménard, la présidente du FN a reçu le soutien de ses troupes, faute d’alternative crédible.

§ « Affaire Michel Mercier » : l’enquête sur des soupçons d’emplois fictifs élargie à l’épouse du sénateur
L’ex-garde des sceaux a été entendu, mercredi 9 août, dans la soirée, par les enquêteurs de l’Office anticorruption sur la réalité du travail effectué par ses proches.

§ Œufs contaminés : les ingrédients du scandale sont réunis
Editorial. Après les lasagnes au cheval en 2013, cette nouvelle affaire ne peut qu’accroître la défiance à l’égard de la chaîne agroalimentaire, et envers l’Union européenne.

§ Un nouveau directeur des affaires criminelles et des grâces
Rémy Heitz, magistrat passé par le cabinet de Jean-Pierre Raffarin en 2002 et la sécurité routière, succède à Robert Gelli.

§ De Bruxelles à Madrid, la gauche radicale prend le dessus sur les sociaux-démocrates
Dans plusieurs pays d’Europe, les sondages et parfois les élections révèlent une inversion du rapport de forces.

§ Bras de fer entre l’Ile-de-France et la Seine-Saint-Denis sur les aides aux lycéens boursiers du département
Les lycéens boursiers de la Seine-Saint-Denis risquent de devoir payer 33 euros de plus par an leur carte de transport.

§ L’opération « Sentinelle » en question après l’attaque à Levallois
Le dispositif sécuritaire mis en place après les attentats de janvier 2015 divise depuis que plusieurs militaires ont été pris pour cible d’attaques terroristes.

§ Loi de moralisation de la vie politique : le Conseil constitutionnel saisi
Les députés LR dénoncent notamment l’interdiction des emplois familiaux pour les élus et ministres inscrite dans la loi, définitivement adoptée par le Parlement mercredi.

§ Julien Dray réclame un audit des dépenses pour la campagne présidentielle de Benoît Hamon
« Il y a une explication à donner. C’est beaucoup de sous pour un résultat très modeste », fait valoir le porte-parole de la direction collégiale du Parti socialiste.

§ « Pour une véritable révolution démocratique, tout reste à refaire »
A presque 100 jours de la prise de fonction d’Emmanuel Macron, trois représentants de la gauche critique qualifie ce mandat «d’ illusion moderniste » qui cache une crise profonde de notre démocratie également incarnée par le populisme de gauche.

§ Moralisation : la loi à l’épreuve des faits
Editorial. Après leur adoption définitive, il faut désormais que les textes soient respectés, dans leurs dispositions comme dans leur esprit.

§ Christophe Castaner, le macroniste qui porte la parole d’un gouvernement silencieux
Parmi les ministres au profil plus technique que politique, il est, en tant que porte-parole du gouvernement, l’un des seuls à s’exprimer. A ses risques et périls.

§ Patrick Braouezec : « J’ai voté pour Emmanuel Macron, ma déception est réelle »
Dans une tribune au « Monde », le président de Plaine Commune, qui avait soutenu le candidat d’En marche ! lors de la présidentielle, regrette que le chef de l’Etat n’ait pas su « contenir la puissance de l’argent ».

§ Hugues Renson : « Malgré les résistances et les vieux réflexes, la majorité parlementaire avance »
Dans une tribune au « Monde », alors que vient de s’achever la session parlementaire, le vice-président de l’Assemblée nationale dresse un bilan positif de La République en marche et se félicite de l’action de la majorité.

§ Les députés adoptent le texte sur la moralisation à une large majorité
Le vote de l’Assemblée nationale entérine la disparition de la réserve parlementaire de 146 millions d’euros allouée aux élus.

§ Moralisation de la vie politique : le texte largement adopté
Le vote des députés signe la fin de la réserve parlementaire de 146 millions d’euros pour les élus.

§ Corse ou Bretagne… Où les ministres partent-ils en vacances ?
Les membres du gouvernement bénéficient de deux semaines de repos, avec pour consigne de rester joignables en toutes circonstances. Ils feront leur rentrée le 28 août.

§ « Les ministres, justiciables ordinaires ? »
Le procureur général de la Cour des comptes a proposé de les traduire devant la Cour de discipline budgétaire et financière. Une mauvaise solution, estime le juriste Bernard Grelon dans une tribune au « Monde ».

§ Le conseiller d’Etat Patrick Gérard nommé directeur de l’ENA
L’ancien élu de 60 ans n’est pas lui-même diplômé de l’école. Il est passé par les cabinets ministériels de François Bayrou et Rachida Dati.

§ Militaires renversés à Levallois-Perret : pour Gérard Colomb, « c’est un acte délibéré »
Le ministre de l’intérieur a exclu tout accident après qu’une voiture a renversé des militaires de l’opération « Sentinelle » mercredi matin à Levallois-Perret.

§ Le statut de la « première dame », un débat archaïque
Editorial. Vouloir cantonner la compagne du chef de l’Etat dans la fonction de maîtresse de maison à l’Elysée et de dame d’œuvre à l’extérieur est totalement rétrograde.

§ Tempête Harvey, Medef, Venezuela… L’essentiel de l’actualité à 19 heures
Le premier ministre a accédé à une demande du secrétaire général de la CGT : syndicats et patronat vont se réunir jeudi 31, juste avant la présentation des ordonnances sur la réforme du code du travail.

§ Education : « La plupart des réformes correspondent à des engagements du candidat Macron »
Rythmes scolaires, nouvelles évaluations… Les journalistes chargées de l’éducation au « Monde » ont répondu aux questions des internautes sur les nouveautés de cette rentrée.

§ Pour Macron, « la lutte contre le terrorisme islamiste » est la priorité de la diplomatie française
Le chef de l’Etat, qui s’est exprimé mardi devant la Conférence des ambassadeurs à Paris, a exposé sa politique en matière d’affaires étrangères.

§ Code du travail, antiterrorisme, budget… les dossiers du gouvernement pour la rentrée
Le président de la République, Emmanuel Macron, a réuni le gouvernement lundi à l’Elysée pour évoquer les réformes à venir.

§ Robert Hue annonce sa retraite politique
Le président du Medef est revenu sur la réforme du code du travail lors de son discours d’ouverture de l’université d’été du syndicat patronal, où sont attendus une dizaine de ministres.

§ « Voilà le président Macron rattrapé par la fatalité d’une première rentrée électrique »
Comme ses prédécesseurs, passé son premier été présidentiel et l’élan que sa victoire avait fait naître, Emmanuel Macron se retrouve rudement confronté à la réalité, analyse dans sa chronique hebdomadaire Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

§ « Les années Gattaz n’auront pas renouvelé le Medef »
Professeur à l’ENS, Michel Offerlé revient sur les enjeux de la succession de Pierre Gattaz à la tête de l’organisation patronale.

§ Budget 2018 : la liste des priorités s’allonge
Edouard Philippe a égrené, lundi, les domaines qui seront privilégiés dans la prochaine loi de finance, « la défense, la sécurité, la justice, l’école, l’enseignement supérieur, la transition écologique, la solidarité et le handicap ».

§ « Le Nouveau Pouvoir » de Régis Debray : une critique de l'idéologie de la transparence
L’originalité de la thèse avancée par Régis Debray dans son dernier essai, « Le Nouveau Pouvoir », selon laquelle la France serait traversée par un moment « néoprotestant » reste séduisante. Même si certains intellectuels en réfutent quelques « clichés ».

§ L’exécutif prépare son offensive de rentrée
Pour enrayer la mauvaise dynamique, le gouvernement veut se démultiplier, avec un agenda de réformes chargé.

§ Les patrons espèrent la poursuite de l’effet Macron
Les milieux d’affaires attendent les premières réformes du gouvernement avec circonspection.

§ Olivier Abel : « Il y a une fracture entre le protestantisme européen et le néoprotestantisme américain et mondialisé »
Dans un entretien au « Monde », le philosophe Olivier Abel estime que Régis Debray a raison, dans son dernier essai, d’alerter contre l’essor d’un néoprotestantisme intégraliste, mais a tort de réduire la religion protestante à une idéologie morale de la transparence absolue.

§ Mireille Delmas-Marty : « Au “néoprotestantisme” de Régis Debray, on préfèrerait  “l’esprit protestataire” »
Pour la juriste Mireille Delmas-Marty, dans une tribune au « Monde », la description que réalise Régis Debray dans son dernier essai, « Le Nouveau pouvoir », ne rend pas justice à la pensée de Paul Ricœur, pour qui le pluralisme n’est pas synonyme de multiculturalisme.

§ Bruno Roger-Petit nommé porte-parole de l’Elysée
Le chroniqueur politique devrait renforcer le pôle communication jusque-là composé principalement de Sibeth Ndiaye.

§ Régis Debray et la France de Macron
« Le Monde » publie les extraits exclusifs de son livre « Le Nouveau Pouvoir », qui paraît le 1er septembre. Pour le philosophe, l’élection du président incarne la victoire des valeurs du « néoprotestantisme mondialisé ».

§ Rentrée scolaire : le « chamboule-tout » du ministre de l’éducation
Retour à la semaine de quatre jours d’école, rétablissement des classes bilangues au collège… Pour Jean-Michel Blanquer, la rentrée 2017 est celle du détricotage.

§ Medef : l’après-Gattaz déclenche la guerre des ego
L’organisation patronale se réunit mardi et mercredi dans les Yvelines. La lutte pour la succession de son président a déjà commencé.

§ Les politiques passent de l’autre côté du micro
Henri Guaino, Jean-Pierre Raffarin, Julien Dray, Aurélie Filippetti… A droite comme à gauche, des personnalités politiques sans mandat vont faire leur rentrée à la radio ou à la télévision.

§ A l’Assemblée nationale, une session extraordinaire plus longue mais pas plus intense
La session extraordinaire au Palais-Bourbon qui vient de s’achever est la plus longue depuis 2002 avec trente-sept jours de travail parlementaire.

§ Circulation à Paris : « Je suis inquiet des difficultés pour les véhicules de secours »
Michel Delpuech, préfet de police de Paris, s’inquiète du plan de la mairie de Paris de supprimer une voie pour les voitures rue de Rivoli pour donner plus de places aux vélos.

§ La bataille du vélo à Paris, entre la maire et le préfet
Hidalgo veut supprimer une voie pour les voitures rue de Rivoli, la police s’en alarme au nom de la sécurité.

§ Paris jette toutes ses forces dans la bataille de l’après-Brexit
Le secrétaire d’Etat Benjamin Griveaux se rendra à Londres les 12 et 13 septembre, puis au Japon début décembre, pour inciter les banques internationales à s’installer à Paris.

§ Une coupe drastique dans le budget des droits des femmes
Les associations s’inquiètent de voir leurs actions « menacées » par des baisses de subventions.

§ Marlène Schiappa, une féministe très pressée
Malgré des débuts marqués par les polémiques, la secrétaire d’Etat, débutante en politique, revendique son impatience et son parcours hors du sérail.

§ Professions réglementées : Bercy prêt à repartir à l’attaque sur la dérégulation
La future « loi sur la transformation de l’économie » pourrait ouvrir de nouveaux secteurs à la concurrence.

§ Olivier Frébourg : « La mer pourrait devenir notre utopie, l’antidote à la crise qui nous lamine »
Dans sa tribune au « Monde », l’écrivain, journaliste et éditeur attend de la France qu’elle profite de son vaste domaine marin pour affirmer avec plus d’audace son ambition pour les océans.

§ Les 6 lois votées depuis qu’Emmanuel Macron a été élu
La session extraordinaire du Parlement a notamment abouti à la réforme du code du travail, par ordonnances, et la moralisation de la vie politique.

§ Affaire Mercier : l’enquête sur des soupçons d’emplois fictifs élargie à l’épouse du sénateur
L’ex-garde des sceaux a été entendu, mercredi 9 août, dans la soirée, par les enquêteurs de l’Office anticorruption sur la réalité du travail effectué par ses proches.

§ « Un certain nombre de Français jugent sévèrement le premier été de Macron »
Popularité du chef de l’Etat en forte baisse, dossiers difficiles… le chef du service politique du « Monde » a répondu à vos questions sur la rentrée de l’exécutif.

§ Mélenchon veut prendre la tête de la contestation sociale
Pour son discours de clôture des universités d’été de La France insoumise à Marseille, le député a dénoncé la politique « libérale » de Macron.

§ « Ce n’est pas l’opposition qui a créé la tension de la rentrée, mais le pouvoir lui-même »
Réforme du code du travail, examen du budget 2018... La rentrée s’annonce périlleuse pour Emmanuel Macron. Nicolas Chapuis, chef du service politique, vous a répondu.

§ L’usage, ultime protection des salariés?
Question de droit social. L’usage peut être créateur de droits pour le salarié, s’il satisfait à certaines conditions qui ont été forgées par la jurisprudence

§ Rentrée sous tension pour Emmanuel Macron
Le chef de l’Etat a réuni ses ministres lundi à l’Elysée. De nombreux dossiers sensibles l’attendent, tandis que l’opposition se prépare à manifester contre la réforme du code du travail.

§ Les Constructifs pressés par leur base de lancer un parti
Deux cadres Les Républicains ont déposé le 1er août les statuts d’un parti politique destiné à soutenir le groupe de députés LR et UDI.

§ L’impossible communication des présidents
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », sur la difficulté pour les présidents de la République, depuis Nicolas Sarkozy, de se faire comprendre des Français.

§ Si la présidence LR se joue entre Wauquiez et Fasquelle, Darmanin préfère quitter le parti
Alors que l’élection du prochain président des Républicains se tient en décembre, la ligne du parti fait toujours débat chez les responsables à droite.

§ Macron : les dossiers d’une rentrée sous tension
Réuni lundi pour un séminaire de rentrée, le gouvernement va devoir ouvrir plusieurs chantiers particulièrement importants dès les prochaines semaines.

§ La FAGE dénonce le poids des mutuelles de santé sur le budget des étudiants
Dans son rapport annuel, le syndicat appelle à affilier les étudiants au régime général, une promesse du candidat Macron lors de l’élection présidentielle.

§ Le coût du logement pèse sur les étudiants
Alors que l’exécutif se retrouve aujourd’hui pour un séminaire de travail, les prochaines semaines, rythmées par les réformes promises, s’annoncent difficiles.

§ Loi travail : Macron le « révolutionnaire »
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », estime que l’adoption de la loi travail sans conflit majeur est la mère de toutes les batailles pour le président, dont l’ambition est de refonder un système social hérité de l’après-guerre.

§ Le ministre de l’éducation lance la rentrée par une polémique sur la lecture
Jean-Michel Blanquer a agacé les syndicats en réveillant le mythe de la méthode globale, alors que les enseignants pratiquent une méthode largement syllabique.

§ A la fête de la rose de Frangy-en-Bresse, la « relève » de Montebourg imagine déjà « la reconquête »
Dans le fief d’Arnaud Montebourg aujourd’hui en retrait de la vie politique, le député des Landes Boris Vallaud s’est posé au premier rang de la reconstruction socialiste.

§ Loi de moralisation : le groupe Les Républicains saisit le Conseil constitutionnel
Les députés LR dénoncent notamment l’interdiction des emplois familiaux pour les élus et ministres inscrite dans la loi de « confiance dans la vie politique » adoptée définitivement par le Parlement.

§ Julien Dray réclame un audit sur les dépenses de campagne de Benoît Hamon
« Il y a une explication à donner. C’est beaucoup de sous pour un résultat très modeste », fait valoir le porte-parole de la direction collégiale du Parti socialiste.

§ Quel rôle pour le Parlement à l’ère Macron ?
La place dévolue aux Assemblées par le nouveau pouvoir « jupitérien » fait débat chez les constitutionnalistes, dont certains s’inquiètent de l’avenir du débat démocratique.

§ Le Drian cherche ses marques en macronie
Le ministre des affaires étrangères est l’un des seuls survivants du quinquennat Hollande. Un héritage de « l’ancien monde », comme aiment à dire les macronistes.

§ Logement : le gouvernement en quête d’idées pour réaliser des économies
Le ministère de la cohésion des territoires doit élaborer la grande réforme promise à l’automne tout en coupant dans les budgets.

§ Un statut transparent de « première dame »
Une « charte » informelle définira à la rentrée les attributions et les moyens dont disposera Brigitte Macron à l’Elysée.

§ Un collectif lance une action contre l’aluminium dans les vaccins
Mandatée par un collectif, l’avocate Jacqueline Bergel a adressé un recours gracieux au ministère de la santé pour demander le retrait des adjuvants à base d’aluminium.

§ Budget 2018 : les trois défis d’Emmanuel Macron
Analyse. En matière d’économie, le gouvernement va devoir faire un exercice d’équilibriste.

§ Aux Etats-Unis, la campagne permanente de Bernie Sanders
Depuis sa défaite à la primaire démocrate, le sénateur du Vermont ne désarme pas. Si bien que ses fans le verraient bien à la Maison Blanche en 2020.

§ Macron révise sa stratégie de communication
Alors que la rentrée politique s’annonce tendue, le chef de l’Etat estime que la phase de raréfaction de sa parole est terminée.

§ L’Elysée publie la charte de transparence sur le rôle et le statut de Brigitte Macron
Le texte définit les missions de « représentation » et de « supervision » de l’épouse du président de la République, qui ne sera pas rémunérée et n’aura pas de budget propre.

§ Deux secrétaires d’Etat pas si interchangeables chez Nicolas Hulot
Brune Poirson et Sébastien Lecornu secondent le numéro trois du gouvernement.

§ Jacqueline Gourault, la « numéro deux » de la Place Beauvau
Sans attribution précise, l’élue MoDem est ministre auprès du ministre de l’intérieur, Gérard Collomb, avec qui elle partage ses conseillers.

§ La machine gouvernementale au bord de la rupture
Cent jours après l’arrivée à l’Elysée d’Emmanuel Macron, qui a décidé de réduire drastiquement les effectifs des cabinets ministériels, ministres et conseillers sont déjà à bout de souffle.

§ Emmanuel Macron reçoit à l’Elysée un monde agricole en crise
Les leaders syndicaux agricoles réclament des prix plus justes et une meilleure répartition des aides européennes. Le président promet des mesures à la mi-octobre.

§ Nicole Bricq, ministre éphémère de l’écologie à cause de sa tentative de réforme du code minier
L’ancienne ministre de l’environnement s’était opposée à l’octroi de permis de forage pétroliers au large de la Guyane. Une croisade qui lui avait coûté sa place au ministère.

§ Emmanuel Macron prépare une rentrée sous haute tension
Au lendemain du dernier conseil des ministres, le 9 août, l’exécutif doit s’accorder une quinzaine de jours de pause, avant une rentrée qui s’annonce délicate sur le front social et budgétaire.

§ Jean-François Kahn : « Les politiques ne sont pas seuls responsables de la débâcle de la gauche »
Dans une tribune au « Monde », le journaliste estime que médias et intellectuels, en maniant une vindicte bien-pensante, ont ouvert en retour la voie à l’intolérance et aux extrémismes.

§ La réforme de l’ISF, premier cheval de bataille de l’opposition
L’exécutif veut sortir de l’assiette de l’impôt de solidarité sur la fortune les valeurs mobilières pour diriger l’épargne vers les seuls investissements « productifs ».

§ Emmanuel Macron, Alexis Kohler, Ismaël Emelien : ce trio qui dirige la France
Le chef de l’Etat s’appuie sur ses deux hommes de confiance, qui lui sont entièrement dévoués.

§ Le corridor humanitaire voulu par Macron en Afrique peut-il être efficace ?
Analyse. Ce dispositif censé couper la route migratoire avant la Libye doit être ambitieux pour lutter contre l’hécatombe en Méditerranée.

§ En Corse, les indépendantistes souhaitent une « union » avec les autonomistes
Jean-Guy Talamoni souhaite que les tendances du mouvement nationaliste corse continuent à travailler en commun.

§ Mort de Nicole Bricq, sénatrice et ancienne ministre sous François Hollande
L’ancienne ministre de l’écologie, puis du commerce extérieur de François Hollande, est morte après une chute accidentelle. Elle avait 70 ans.

§ Collomb veut « distinguer le droit d’asile des autres motifs de migration »
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le ministre de l’intérieur juge nécessaire de sélectionner davantage et plus vite les candidatures des demandeurs.

§ Les moments-clés de l’année politique : le soir où Hollande cessa d’être président
Retour sur le soir de l’élection d’Emmanuel Macron : à l’Elysée, une ambiance de fin de règne durant laquelle le président trahi peine à dissimuler sa mélancolie.

§ Le Drian cherche ses marques en Macronie
Le ministre des affaires étrangères est l’un des seuls survivants du quinquennat Hollande. Un héritage de « l’ancien monde » dans le « nouveau », comme aiment à dire les macronistes.

§ Michel Mercier renonce à intégrer le Conseil constitutionnel
L’ancien ministre, soupçonné de détournements de fonds publics pour avoir employé sa fille au Sénat, conserve, en revanche, son siège de sénateur.

§ Tout comprendre à l’enquête qui touche le sénateur Michel Mercier
Une enquête préliminaire a été ouverte pour « détournements de fonds publics et recel » après des soupçons d’emploi fictif.

§ Comptes de campagne : Emmanuel Macron a été le plus dépensier, Jean Lassalle le plus économe
D’après la commission des comptes de campagne, le président est celui qui a le plus dépensé pour son élection, loin cependant du plafond autorisé.

§ L’Elysée précisera à la rentrée le rôle public de Brigitte Macron
Emmanuel Macron avait promis de « clarifier » le rôle de l’épouse du chef de l’Etat. Depuis, de plus en plus de voix contestent les moyens qui lui sont alloués.

§ Soupçons d’emplois fictifs : Michel Mercier renonce à intégrer le Conseil constitutionnel
L’ancien ministre, soupçonné de détournements de fonds publics pour avoir employé sa fille au Sénat, conserve, en revanche, son siège de sénateur.

§ La mort de Nicole Bricq
Sénatrice La République en marche de Seine-et-Marne, l’ancienne ministre de François Hollande est morte accidentellement dimanche 6 août, à 70 ans.

§ Les « insoumis » rêvent de « contre-société »
Le mouvement veut se restructurer en privilégiant les initiatives locales et individuelles.

§ Les chiffres clés de l’économie française en juin
Le déficit s’est légèrement creusé sur un an, notamment en raison d’une augmentation des dépenses publiques.

§ L’Elysée promet de définir clairement le « rôle public » de Brigitte Macron
Après le succès d’une pétition « contre le statut de première dame », le nombre de collaborateurs et les moyens à sa disposition devraient être précisés.

§ Raquel Garrido, chroniqueuse et militante : « Le spectateur sait d’où je parle »
La porte-parole de La France insoumise et nouvelle chroniqueuse sur C8 a interpellé Edouard Philippe lors de la présentation des ordonnances réformant le code du travail. D’aucuns crient au mélange des genres.

§ Réforme du code du travail : ce qui va changer
Les 36 mesures contenues par les ordonnances, présentées jeudi par le premier ministre Edouard Philippe, pourraient changer le quotidien de salariés sur plusieurs sujets. Lesquels ? Sarah Belouezzane, journaliste au Monde, répond à vos questions en direct.

§ Réforme du code du travail : « Ces ordonnances ne constituent pas la révolution annoncée par Emmanuel Macron »
Après la présentation par le gouvernement des ordonnances réformant le code du travail, Michel Noblecourt, éditorialiste du « Monde » et spécialiste des questions sociales, a répondu aux questions des internautes.

§ Réforme du code du travail : la gauche fustige « un recul social sans précédent »
PS, PCF et LFI ont tous condamné les ordonnances visant à réformer le droit du travail.

§ Un cadre du PS en soins intensifs après une agression par un député LRM
Le premier secrétaire PS des Français de l’étranger Boris Faure a reçu deux violents coups de casque lors d’une rixe avec le député M’jid El Guerrab. Les circonstances de l’agression restent à déterminer.

§ Chômage, contrats aidés, APL : les justifications discutables d’Emmanuel Macron
Le chef de l’Etat défend sa ligne politique dans un entretien au magazine « Le Point », avec des affirmations parfois moins évidentes qu’il ne le laisse entendre.

§ Réduire le nombre d’élèves par classe suffit-il à réduire les inégalités scolaires ?
Douze élèves par classe en CP et en CE1 dans les zones d’éducation prioritaires : cette promesse du candidat Macron va voir ses premières applications dès la rentrée. Une mesure à l’efficacité discutable.

§ Droit du travail : le gouvernement défend une réforme « ambitieuse »
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, a décrit un « projet de transformation du code du travail d’une ampleur inégalée ».

§ Réforme du code du travail : ce que contiennent les ordonnances
Ce texte très attendu, dévoilé jeudi, fixe notamment un plafond de vingt mois de salaire pour les indemnités prud’homales.

§ Laurent Berger (CFDT) : «  Au final, nous sommes déçus  » par la réforme du code du travail
Le secrétaire général de la CFDT estime, dans un entretien au « Monde » que «  le gouvernement a raté le coche  » avec la réforme du code du travail.

§ Code du travail, précarité des jeunes, vaccins, Harvey… Les informations à retenir à la mi-journée
Dans un entretien au « Point », le président, qui défend sa méthode, assure qu’il entend « l’impatience du peuple ».

§ Les collectivités territoriales échaudées après l’été
Les coupes budgétaires et l’annonce de la diminution des emplois aidés ont provoqué la colère de nombreux élus.

§ A Nouméa, la préparation du référendum inquiète
A un an de la consultation sur la souveraineté de la Nouvelle-Calédonie, les doutes persistent sur les modalités.

§ Réforme du code du travail : retrouvez le déroulé de cette journée de présentation du contenu des ordonnances
Le premier ministre, Edouard Philippe, et la ministre du travail, Muriel Pénicaud, ont dévoilé  le contenu des cinq ordonnances qui réformeront le code du travail.

§ L’économiste et le prince
MATIÈRE GRISE. Dans cette nouvelle chronique mensuelle, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », revient sur une récente étude mesurant la place des économistes universitaires de cinq pays dans le débat et la décision publics.

§ Congés payés et RTT : de 27 à 42 jours par an en moyenne
Une étude de la Dares fait un état des lieux du public au privé et selon les secteurs. Les disparités, fortes selon les métiers, sont compensées par des jours de récupération ou des rémunérations en heures supplémentaires.

§ Réforme du code du travail : les points de friction entre gouvernement et syndicats
Après plusieurs semaines de tractations, le premier ministre et la ministre du travail dévoilent, jeudi, le contenu des cinq ordonnances réformant le code du travail.

§ La réforme du code du travail dévoilée jeudi par le gouvernement
Le gouvernement présente le contenu des ordonnances sur la réforme du droit du travail, chantier phare du quinquennat. Des points de friction demeurent avec les syndicats.

§ Le dilemme de Wauquiez dans la course à la présidence de LR
Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes est le favori des militants avec sa ligne « vraiment de droite ». Une ligne que les ténors de la droite qu’il devra rassembler récusent.

§ Que change la réforme de l’ISF d’Emmanuel Macron ?
Le projet du gouvernement devrait réduire de trois quarts les recettes de l’impôt de solidarité sur la fortune. Un cadeau qui profitera surtout aux plus fortunés des fortunés.

§ Réforme du code du travail : Force ouvrière ne manifestera pas
Le syndicat avait protesté contre la loi El Khomri en mai 2016 mais vante cette fois un « vrai dialogue social » dans la construction des ordonnances.

§ Les mensonges d’un message qui dénonce le coût des soins accordés aux sans-papiers
La rumeur, qui circule notamment par e-mail et sur Facebook, affirme à tort que les personnes en situation irrégulière peuvent bénéficier de cures thermales gratuites.

§ Participez au colloque « 2017, la révolution de velours ? »
« Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès, le Cevipof et Ipsos organisent les 6 et 7 septembre des tables rondes consacrées à l’analyse de la séquence électorale inédite de cette année.

§ Nicolas Hulot avoue avoir voté Benoît Hamon au premier tour de la présidentielle
Invité sur Franceinfo, mercredi, le ministre de la transition écologique et solidaire a annoncé que le budget 2018 de son ministère augmenterait de 3 %.

§ Laurent Wauquiez fait sa rentrée, avant d’annoncer sa candidature à la présidence des Républicains
L’ancien ministre est le grand favori de l’élection à la présidence du parti, qui doit se dérouler les 10 et 17 décembre.

§ La CGT souhaite installer le mouvement de contestation dans la durée
Philippe Martinez se félicite d’avoir obtenu une réunion multilatérale, le 31 août, avant la présentation de la réforme du code du travail.

§ LR, PS, FN... trois partis d’opposition inaudibles
Focalisés sur les soucis en interne, les perdants de la présidentielle peinent à se faire entendre en cette rentrée.

§ Florence Portelli, une filloniste à l’assaut de la présidence des Républicains
La porte-parole de la campagne présidentielle veut défier Wauquiez.

§ Les patrons de PME rassurés par la réforme du code du travail
Les dirigeants, réunis à l’université d’été du Mouvement des entreprises de France (Medef), plébiscitent l’extension des contrats de chantier.

§ Le projet du gouvernement pour alléger l’ISF et la fiscalité des entreprises
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire doit préciser, mercredi 30 août, les mesures fiscales envisagées en faveur des entreprises dès 2018.

§ Accouchement : la parole des femmes sur les « violences obstétricales » se libère
La secrétaire d’Etat à l’égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, a commandé un rapport sur le sujet, qui déclenche une tempête dans le milieu médical.

§ Jean-Luc Mélenchon, le « meilleur ennemi » d’Emmanuel Macron
Le député des Bouches-du-Rhône est jusqu’ici l’adversaire le plus sérieux du président. Mais les deux hommes y trouvent leur intérêt.

§ Florence Portelli candidate à la présidence des Républicains
Le président de la région Auvergne - Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, favori du scrutin, doit présenter sa propre candidature d’ici à la fin de la semaine.

§ Europe 1 écarte finalement un membre du FN de son antenne
La direction a annoncé que Jean Messiha ne participerait pas à l’émission « Hondelatte raconte », provoquant la colère de l’extrême droite.

§ Emmanuel Macron se pose en président d’une diplomatie qui protège
Lors de la conférence des ambassadeurs à Paris, mardi, le président français a affirmé que la véritable priorité est la lutte contre le « terrorisme islamiste ».

§ WikiLeaks publie l’intégralité des « MacronLeaks »
Le site fondé par Julian Assange a mis en place un moteur de recherche, comme il l’avait fait par le passé pour d’autres documents diffusés sur Internet après un piratage.

§ Le député LR Daniel Fasquelle au chevet d’une droite déchirée
L’élu du Pas-de-Calais fait un tour de France pour tenter de remobiliser les militants.

§ Le Conseil d’Etat refuse d’agir face à la surpopulation carcérale
Saisie par l’Observatoire international des prisons, la haute juridiction estime ne pas avoir vocation à ordonner des mesures structurelles.

§ La « famille » radicale en route pour la réunification
Divisés depuis 1972, les radicaux de gauche et les valoisiens veulent s’unir pour sortir de la culture de la « minorité ».

§ Réforme du code du travail : députés et sénateurs cherchent un compromis sur le projet de loi d’habilitation
L’Assemblée nationale et le Sénat doivent trouver un accord lundi 31 juillet sur le texte adopté par les deux chambres, mais en des termes différents.

§ Le Conseil constitutionnel juge le CETA compatible avec la Constitution française
Saisi par des députés de gauche, le Conseil constitutionnel a estimé, lundi, que l’accord commercial de libre-échange entre l’UE et le Canada n’implique pas de réviser la Constitution.

§ Obligation vaccinale : « un troisième camp existe »
Ni pro-vaccin, ni anti, un collectif de chercheurs défendent, dans une tribune au « Monde », la transparence et l’indépendance de la recherche en la matière et la lutte contre les conflits d’intérêts.

§ Code du travail : à Force ouvrière, concerter ne fait pas l’unanimité
Une partie des membres du syndicat désapprouve la stratégie engagée par son secrétaire général, Jean-Claude Mailly.

§ Nicole Bricq, sénatrice et ancienne ministre de François Hollande, est morte
L’ancienne ministre de l’écologie, puis du commerce extérieur de François Hollande, est morte après une chute accidentelle. Elle avait 70 ans.

§ Gérard Collomb veut « distinguer le droit d’asile des autres motifs de migration »
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le ministre de l’intérieur juge nécessaire de sélectionner davantage et plus vite les candidatures des demandeurs.

§ « La fin des contrats aidés, c’est la mort de notre association »
Depuis plusieurs semaines, le gouvernement cible les emplois aidés qui ne seraient pas assez efficaces dans la lutte contre le chômage. A travers un appel à témoignage, des lecteurs du « Monde » racontent leur expérience de ces contrats subventionnés.

§ En Roumanie, Macron critique le « cadre trop faible » de la directive des travailleurs détachés
Le président de la République français, en visite en Europe de l’Est, espère obtenir un accord majoritaire pour raccourcir la durée du travail détaché.

§ Un maire FN souhaite un bon anniversaire à un site islamophobe
Le maire d’Hayange (Moselle) Fabien Engelmann a apporté son soutien à Riposte laïque, un site qui prône « pas d’islam en France ni en Europe ».

§ La gauche d’opposition fait sa rentrée politique
Après une année électorale chargée, les universités d’été des partis politiques sont marquées par les divisions dans chaque camp.

§ François Bayrou estime que « l’opinion » ne perçoit pas « la direction » prise par le gouvernement
Le président du MoDem a quitté le gouvernement le 21 juin après l’ouverture d’une enquête préliminaire sur les emplois fictifs au sein de son parti.

§ Cotisations salariales, emplois aidés, taxe d’habitation… Edouard Philippe revient sur les dossiers de la rentrée
Invité de BFM-TV, jeudi matin, le premier ministre s’en est pris à François Hollande, qui a critiqué la réforme du code du travail prônée par l’exécutif.

§ Les contrats aidés, un coup de pouce à l’emploi jugé trop coûteux par l’exécutif
Pour le premier ministre, ce système qui consiste à faire subventionner les contrats par le gouvernement et qui est largement utilisé par les collectivités locales et les associations est trop coûteux par rapport à ses bénéfices.

§ Travailleurs « ubérisés » : la Dares défavorable à un statut spécifique
Un rapport de la Dares se positionne contre la création d’un « statut tiers » pour les travailleurs des plates-formes collaboratives, soulignant la difficulté d’établir une norme commune.

§ Le fonctionnement des écoles pourrait pâtir de la baisse des emplois aidés
Cet été, l’exécutif a décidé de geler une partie des emplois subventionnés. Ces contrats permettent de faire tourner le périscolaire, la cantine, la surveillance, l’entretien…

§ Les députés LRM veulent tirer les leçons d’un été en demi-teinte
Les élus, qui regrettent les polémiques comme celle sur la baisse des APL, entendent défendre davantage le président dans les médias.

§ L’exécutif veut éviter les pièges de la rentrée
Le gouvernement se réunit, le 28 août, avec deux réformes périlleuses au menu : le budget et la loi travail .

§ Travail détaché : Macron obtient un geste de l’Europe centrale
Lors d’une rencontre à Salzbourg, en Autriche, mercredi, les premiers ministres tchèque et slovaque se sont dits « proches d’un accord » avec la France.

§ Comment Bruno Le Maire contourne le régime sec dans les cabinets ministériels
Emmanuel Macron a plafonné les cabinets ministériels à dix conseillers. Mais pour certains ministres, ce n’est pas suffisant.

§ François Hollande n’arrêtera pas la politique et « continuera à s’exprimer »
Resté vague sur la politique économique du gouvernement, l’ancien président a défendu, dans une interview mercredi, les décisions prises sous son quinquennat.

§ Robert Ménard ciblé par les dirigeants FN après ses critiques de Marine Le Pen
Le maire de Béziers, élu en 2014 avec le soutien du parti d’extrême droite, a remis en cause la stratégie de Marine Le Pen lors de l’élection présidentielle et son leadership au sein du FN.

§ Pour Emmanuel Macron, la directive sur les travailleurs détachés est une « trahison de l’esprit européen »
En déplacement en Autriche, le président de la République française a de nouveau critiqué ce dispositif mis en place en 1996.

§ Fillon rejoint des financiers français aux méthodes peu conformistes
L’ancien premier ministre sera le trentième associé de la jeune entreprise Tikehau Capital, une société de gestion d’actifs.

§ Macron revoit sa promesse de réduction des cotisations salariales
La suppression partielle des cotisations sociales salariales, prévue pour être intégralement mise en oeuvre le 1er janvier 2018, devrait se faire en deux fois.

§ Lois, décrets, ordonnances : toutes les mesures passées pendant les vacances d’été
Le gouvernement est souvent accusé de faire adopter des décisions en toute discrétion durant l’été. Nous avons fouillé les éditions du « Journal officiel » de juillet et d’août.

§ Réforme du code du travail : les syndicats « vigilants » avant la dernière phase de consultation
Pour la première fois depuis le début des concertations, les partenaires sociaux vont disposer d’un texte sur la base duquel discuter, avant la présentation publique le 31 août.

§ Chez Les Républicains, Laurent Wauquiez s’impose comme l’homme fort du noyau dur
L’ancien ministre, qui vise la présidence du parti en décembre, a accompagné le glissement à droite des militants. Détesté par une grande partie des ténors, il construit patiemment sa popularité.

§ Réforme du travail : le ministère présente une partie des ordonnances aux partenaires sociaux
Les négociations ont démarré mardi autour de trois blocs de discussion. Les syndicats CGT et SUD ont d’ores et déjà appelé à la mobilisation le 12 septembre.

§ Dès la rentrée, François Fillon va travailler dans la finance
Créé à Paris en 2004 par Antoine Flamarion et Mathieu Chabran avec une mise de fonds de 4 millions d’euros, Tikehau Capital gère plus de 10 milliards d’euros d’actifs.

§ Code du travail : Hollande sort de sa réserve pour mettre en garde Macron
C’est la première fois que l’ancien président de la République commente l’action de son successeur depuis la passation des pouvoirs.

§ Vous avez bénéficié d’un emploi aidé, où en êtes-vous aujourd’hui ?
La ministre du travail puis le chef du gouvernement ont critiqué ces dernières semaines le recours aux emplois aidés. Si vous avez bénéficié d’un de ces contrats, racontez-nous votre expérience.

§ L’opposition au projet de mine d’or industrielle en Guyane grandit
Une pétition lancée par les opposants a reçu près de 166 000 signatures en cinq mois, alors que le gouvernement n’a toujours pas autorisé la construction de la mine.

§ Antiterrorisme : Gérard Collomb annonce que le dispositif « Sentinelle » va être redéfini
Cette opération, qui a été mise en place après les attentats de janvier 2015, est au centre d’un débat après que des soldats intégrés au dispositif ont été visés à six reprises par des terroristes.

§ Les étapes à venir sur la réforme du code du travail
Le ministère du travail consulte, cette semaine, à tour de rôle, les partenaires sociaux, avant la présentation complète des ordonnances le 31 août.

§ Comment Benoît Hamon veut structurer son Mouvement du 1er juillet
L’ancien candidat à l’élection présidentielle mise sur le numérique et vise la création de 500 comités locaux d’ici à octobre.

§ Les finances des Verts dans le rouge
De mauvais résultats aux élections législatives et une baisse de 40 % du nombre d’adhérents mettent le parti EELV dans une situation financière « préoccupante ».

§ Trump, affaires judiciaires, Poutine… Les temps forts des 100 premiers jours de Macron à l’Elysée
Le début du mandat du président de la République, élu le 7 mai, a notamment été marqué par les sujets internationaux et les affaires judiciaires visant certains de ses proches.

§ Chômage : pourquoi les chiffres de l’Insee et de Pôle emploi diffèrent
Au début de 2017, l’Insee annonçait une baisse du taux de chômage. Pôle emploi, de son côté, enregistrait une hausse, bien loin des chiffres de l’institut de la statistique. Explications.

§ Election présidentielle : les propositions des candidats pour « gagner plus »
Augmenter le smic, baisser la CSG, supprimer des cotisations, défiscaliser les heures supplémentaires… Tour d’horizon de ce que les candidats à la présidentielle proposent pour le pouvoir d’achat.

§ Primaire de la gauche : Manuel Valls présente son programme
Candidat à la primaire de la gauche, Manuel Valls a présenté mardi les grandes lignes de son « projet » présidentiel, qui doit selon lui permettre aux Français de « reprendre leur destin en main ».

§ Peillon et Valls présentent leurs programmes
Les deux candidats à la primaire à gauche ont exposé les grandes lignes de leurs projets, mardi 3 janvier.

§ La leçon de réformisme de François Chérèque
Editorial. L’ancien secrétaire général de la CFDT, décédé lundi 2 janvier à l’âge de 60 ans, a démontré que syndicalisme ne rimait pas toujours avec immobilisme.

§ En Irak, François Hollande prédit une « année de victoire »
Le président français, François Hollande, s’est adressé, lundi, aux militaires de la mission française à Bagdad chargés de former les forces spéciales irakiennes.

§ Sondages : « Le Parisien » va « faire une pause » pendant la campagne présidentielle
Le quotidien a annoncé que son titre renonçait à commander des enquêtes d’opinion jusqu’à l’élection présidentielle.

§ Transfert des détenus : autopsie d’une réforme mal menée
Le nouveau dispositif destiné à confier à l’administration pénitentiaire l’escorte de détenus auparavant assurée par la gendarmerie et la police est un échec.

§ Direct politique : posez vos questions sur la primaire à gauche
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ « Chez nous », le film de Lucas Belvaux qui énerve le FN
Avant même de l’avoir vu, les dirigeants du Front national ont sonné la charge contre le dernier film de Lucas Belvaux, qui décrit l’implantation d’un parti d’extrême droite dans le nord de la France.

§ Boom des inscriptions en ligne sur les listes électorales
Le site service-public.fr a connu des pics de fréquentation en décembre, en particulier les tout derniers jours de l’année.

§ François Hollande à Bagdad et à Erbil pour affirmer le soutien de la France à l’Irak
Le président s’est rendu près de Mossoul, en Irak. Il a annoncé que la reconquête de la « capitale » autoproclamée de l’EI était « une question de semaines ».

§ Vous vous êtes inscrit pour la première fois sur les listes électorales, racontez-nous
Vous aviez le droit de vote depuis plusieurs années mais ne vous étiez jamais inscrit sur les listes électorales, jusqu’en 2016. Pourquoi avez-vous décidé de faire cette démarche pour la première fois ?

§ Les risques de la société « post-vérité »
Editorial. En 2016, plusieurs personnalités ont annoncé sciemment des fausses nouvelles. Un défi pour les médias, les personnalités politiques et les entreprises technologiques.

§ Mort de François Chérèque : le syndicaliste salué par la classe politique
La ministre du travail, Myriam El Khomri, a adressé ses « pensées à ses proches et ses camarades de la CFDT ». François Chérèque représentait « l’exigence et l’éthique au service des salariés ».

§ Bayrou dément avoir passé « un pacte secret » avec Fillon
Le président du MoDem a nié les informations du « Canard enchaîné » et rappelé qu’il donnerait « dans la première moitié de février » sa décision sur son éventuelle candidature.

§ Mort de François Chérèque, ancien secrétaire général de la CFDT
L’ancien syndicaliste, âgé de 60 ans, souffrait d’une leucémie, diagnostiquée en septembre 2015.

§ 4,5 millions de salariés de TPE appelés aux urnes
Une douzaine de syndicats se disputent la représentativité des très petites entreprises.

§ Vous étiez en vacances en fin d’année ? On vous résume les actualités à retenir
Attentats à Berlin et en Turquie, tensions Etats-Unis-Russie, morts célèbres en série, Lagarde condamnée… L’essentiel des informations des deux dernières semaines.

§ En direct : posez vos questions sur la primaire à gauche
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Hollande en Irak : combattre l’EI en Irak, « c’est prévenir le terrorisme sur notre sol »
Le chef de l’Etat devait rencontrer les soldats français qui forment les forces spéciales d’élite du contre-terrorisme irakien, et les responsables politiques du pays.

§ La CGT annonce une rentrée « offensive »
Philippe Martinez, secrétaire général de la centrale syndicale, reproche aux candidats à l’élection présidentielle de se focaliser sur la question du « pseudo coût du travail » et de passer à côté des sujets essentiels.

§ Primaire à gauche : « Les débats télévisés devraient être très importants pour que les électeurs se déterminent »
Bastien Bonnefous, journaliste au service politique du « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les programmes des candidats à la primaire des 22 et 29 janvier.

§ La « mort du RSI », nouvelle intox des « Libérés de la Sécu »
Des articles partagés des dizaines de milliers de fois sur les réseaux sociaux affirment à tort que l’administration française aurait enterré le régime social des indépendants. Explications.

§ Le siège du parti centriste UDI perquisitionné
La brigade financière a perquisitionné le siège du parti dans le cadre d’une enquête sur des soupçons d’abus de confiance et de financement illégal de campagne électorale à la suite d’un signalement Tracfin.

§ Des associations de lutte contre la pauvreté entrent en campagne
Excédées par ce qu’elles estiment être des idées fausses et des stéréotypes véhiculés par les représentants politiques, une cinquantaine d’associations lancent une campagne pour les dénoncer.

§ La justice russe saisie sur le prêt bancaire consenti au Front national
L’agence russe d’assurance des dépôts demande le remboursement des 9 millions d’euros empruntés par le FN auprès d’une banque qui a fait faillite.

§ « Permis de tuer » : comment la France tue des djihadistes à l’étranger
« Le Monde » publie des révélations sur un aspect de la lutte antiterroriste resté secret défense jusqu’à présent.

§ Primaire à gauche : Montebourg joue la carte d’un programme économique chiffré
L’ancien ministre de l’industrie vise un taux de chômage à 6,1 % en 2022, un déficit public à 2,5 % du produit intérieur brut et une dette du pays à 91,2 % du PIB.

§ Hamon et Jadot font assaut d’amabilités
Le candidat à la primaire à gauche et le leader EELV à la présidentielle se renvoient des déclarations flatteuses et multiplient les mains tendues.

§ Michèle Alliot-Marie et Henri Guaino : au nom du gaullisme
La députée européenne et le député des Yvelines se sont directement présentés à l’élection présidentielle, sans passer par la case primaire, remportée par François Fillon.

§ Vincent Peillon, Vichy et la laïcité
Le candidat à la primaire à gauche s’en est pris au « fascisme rampant de Mme Le Pen », dressant un parallèle entre la situation des juifs sous le régime de Vichy et celle des Français musulmans aujourd’hui.

§ Présidentielle 2017 : Charlotte Marchandise, candidate de la société civile
Une Rennaise de 42 ans a remporté samedi Laprimaire.org. Elle a été désignée par 30 000 votants candidate de la société civile pour 2017.

§ Pour Marine Le Pen, « l’union des droites est un fantasme »
La candidate du Front national s’en prend à sa nièce Marion Maréchal-Le Pen qui défend la possibilité de s’allier avec certains élus LR.

§ Vincent Peillon pour un « “new deal” européen »
Le candidat à la primaire organisée par le Parti socialiste a dévoilé mardi 3 janvier son programme, qui s’« inscrit dans l’histoire du socialisme et de la gauche ».

§ Benoît Hamon : « Le revenu universel est la nouvelle protection sociale »
Candidat à la primaire de la gauche, l’ancien ministre défend le principe d’un revenu universel, financé par un prélèvement unique fusionnant impôt de solidarité sur la fortune et taxe foncière.

§ Jadot, Montebourg, Hamon, FN... l’actualité politique en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ François Fillon, se revendiquant « gaulliste et chrétien », annonce trois chantiers prioritaires s’il est élu
Au programme du candidat de la droite à l’élection présidentielle : « la sécurité publique, le travail et la fiscalité ».

§ 50 nuances de revenu universel, l’idée à la mode de la présidentielle 2017
Plusieurs candidats de gauche revendiquent la création d’un revenu universel. Une expression derrière laquelle se cachent des projets distincts.

§ Primaire de la gauche : les incertitudes des sondages
Selon un sondage Harris Interactive publié le 5 janvier, Manuel Valls ferait la course en tête parmi les candidats. Un résultat à prendre avec précaution, tant les incertitudes sont nombreuses.

§ « Mélenchon fait le pari d’attirer vers lui une partie de l’électorat socialiste déçu par Hollande »
Raphaëlle Besse Desmoulières, journaliste au service politique du « Monde » a répondu aux questions des internautes sur la stratégie du candidat de La France insoumise.

§ Primaire à gauche : Sylvia Pinel présente un programme très favorable aux entreprises
La candidate du PRG a rejoint la primaire après le retrait de François Hollande. Elle propose notamment une baisse de l’impôt sur les sociétés et la légalisation du cannabis.

§ Le Pen et Fillon toujours en tête des intentions de vote des fonctionnaires
Selon une enquête du Cevipof, la droitisation des salariés de la fonction publique se confirme : la candidate FN et le candidat LR recueilleraient entre 18,8 % et 22,2 % des voix.

§ Trois députés français en voyage en Syrie à Alep
Thierry Mariani, Nicolas Dhuicq et Jean Lassale souhaitent marquer leur « solidarité avec les chrétiens d’Orient » à l’occasion du Noël arménien.

§ Jean-Christophe Cambadélis veut croire au succès de la primaire à gauche
Malgré une entrée en campagne tardive pour le PS, le premier secrétaire veut croire que la gauche a toutes ses chances pour la présidentielle.

§ CGT : Philippe Martinez fait la leçon aux candidats à droite et à gauche
La centrale syndicale, qui avait soutenu François Hollande en 2012, ne devrait pas donner de consigne de vote en 2017.

§ Frappes ciblées : la raison d’Etat entre en conflit avec celle de la justice
Editorial. Dans la lutte contre le djihadisme, la France, comme ses alliés, procède à l’élimination physique de certains de ses ennemis.

§ Arnaud Montebourg mise sur l’économie pour emporter la primaire
L’ex-ministre revendique une politique de relance keynésienne en augmentant les dépenses publiques.

§ Le travail au-delà de l’emploi
Primaire à gauche. A l’approche du scrutin des 22 et 29 janvier, des économistes réfléchissent au renouvellement des idées progressistes. Premier volet de notre série : comment rompre avec les politiques traditionnelles de lutte contre le chômage.

§ Assistants parlementaires : une information judiciaire vise le FN
Le Front national est soupçonné d’abus de confiance, de recel d’abus de confiance, d’escroquerie en bande organisée, de travail dissimulé, de faux et usage de faux.

§ L’Élysée inédit
Le plasticien Laurent Grasso présente à la galerie Perrotin, à Paris du 7 au 14 janvier, une vidéo tournée dans le quasi inaccessible salon Doré du palais de l’Élysée. Du bureau Régence au papier à en-tête, plusieurs strates d’histoire s’y superposent.

§ L’esprit de l’Élysée capturé par Laurent Grasso
Tournée par le plasticien dans le bureau du président de la République, la vidéo « Elysée » offre une vision inédite des symboles du pouvoir. Elle est projetée à la galerie Perrotin, à Paris, jusqu’au 14 janvier.

§ Stratégie de Mélenchon, programme de Pinel... l’actualité politique en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Marcel Gauchet
Le philosophe et historien français Marcel Gauchet, également rédacteur en chef de la revue « Le Débat », est l’invité de l’émission dont « Le Monde » est partenaire.

§ Tiers payant, paquet neutre, divorce… ce qui change en janvier 2017
La nouvelle année annonce l’entrée en vigueur de nouvelles réformes. Précisions sur les mesures les plus importantes de 2017.

§ Légion d’honneur : une promotion spéciale pour l’attentat de Nice
Pompiers, policiers, médecins et civils : vingt-deux personnes intervenues pour stopper le conducteur du camion ou secourir des victimes ont été distinguées.

§ François Hollande a adressé ses ultimes vœux aux Français
Lors des derniers vœux de son quinquennat, le président a mis les Français en garde contre le Front national et la droite en vue de la présidentielle.

§ Présidentielle 2017 : Charlotte Marchandise remporte la primaire citoyenne
Adjointe déléguée à la santé à la mairie de Rennes depuis mars 2014, elle a recueilli 50,6 % de mentions « très bien » au second tour sur la plate-forme LaPrimaire.org.

§ Sept régions vont expérimenter l’entrée en apprentissage jusqu’à 30 ans
La Bretagne, la Bourgogne-Franche-Comté, le Centre-Val de Loire, le Grand Est, les Hauts-de-France, la Nouvelle-Aquitaine et les Pays de la Loire participeront à cette expérimentation prévue par la loi travail.

§ Marine Le Pen va emprunter 6 millions d’euros à son père pour sa campagne présidentielle
La candidate à l’élection présidentielle va emprunter cette somme à Jean-Marie Le Pen, exclu du Front national, via son microparti Cotelec.

§ Le soutien de Christian Estrosi à Benyamin Nétanyahou suscite la controverse
Des élus socialistes critiquent le déplacement du président (LR) de la région PACA en Israël, où il a annoncé un don de 50 000 euros au Fonds national juif.

§ Hollande, les vœux d’après l’annonce
Comme le veut la tradition et pour la dernière fois de son quinquennat, le chef de l’Etat s’adresse aux Français, à 20 heures. Mais pas question pour lui de s’impliquer dans la bataille de la primaire à gauche.

§ Bruno Cautrès : « Le message des Français à leurs représentants c’est “on ne vous aime pas” »
Bruno Cautrès, chercheur du Cevipof, observe la défiance des Français vis-à-vis de leur système politique. Selon lui, ces derniers veulent participer à la construction des décisions.

§ Plan social à « La Voix du Nord » : la loi El Khomri n’est pas en cause
Benoît Hamon soutenait que le texte porté par la ministre du travail avait permis à la direction du quotidien régional d’engager son projet de réorganisation.

§ En direct : primaire à gauche, quel programme pour quel candidat ?
Au lendemain du 3e débat et avant le vote du premier tour, retour sur le programme des candidats à la primaire de la gauche. Posez-nous vos questions.

§ Notre-Dame-des-Landes : les expropriés veulent récupérer leurs terres
L’Etat n’a pas démarré le chantier, les agriculteurs et les habitants exigent donc la rétrocession de leurs biens.

§ Le Défenseur des droits dénonce les contrôles « au faciès »
Jacques Toubon publie vendredi une enquête confirmant que cette pratique policière vise surtout des jeunes hommes issus des minorités visibles.

§ Primaire à gauche : « Pour la première fois, ce n’est pas une synthèse qui va l’emporter »
Nicolas Chapuis, journaliste au « Monde », vous a répondu sur les enseignements à tirer du dernier débat télévisé entre les sept candidats.

§ Vague de froid : combien de personnes peinent à chauffer leur logement ?
La « précarité énergétique », c’est-à-dire l’impossibilité pour une personne d’avoir un accès normal et régulier aux sources d’énergie nécessaires, concerne jusqu’à un Français sur cinq.

§ Primaire à gauche : au Parti socialiste, tout est à reconstruire
Editorial. Problème de leadership, panne de programme convaincant, concurrence extérieure… Le PS se trouve de nouveau en péril.

§ Bernard Cazeneuve : « Le pays a besoin de retrouver une éthique dans la confrontation publique »
Le premier ministre, invité du Club de l’économie du « Monde » jeudi 19 janvier, appelle les candidats à la présidentielle à une « exigence de vérité ».

§ Primaire de la gauche : 3,1 millions de téléspectateurs pour le troisième débat
La troisième confrontation de la primaire à droite, organisée sur la même chaîne en novembre, avait rassemblé 5,1 millions de personnes.

§ Primaire à gauche : ce qu’il faut retenir du troisième débat en infographies
Les sept candidats à la primaire à gauche ont débattu pour la dernière fois avant le premier tour, sur France 2 et Europe 1, jeudi.

§ Primaire à gauche : le résumé du dernier débat en 3 minutes
A trois jours du premier tour de la primaire à gauche, les sept candidats ont débattu une dernière fois jeudi. Résumé en images.

§ L’agence nationale contre les pensions alimentaires impayées est lancée
Le taux de pensions alimentaires non versées atteindrait entre 30 % et 40 %. L’agence aidera en priorité les mères s’occupant seules de leurs enfants.

§ Primaire à gauche : Sylvia Pinel favorable à des mesures coercitives pour imposer la parité
Interrogée sur la question des inégalités salariales hommes-femmes, la candidate a notamment plaidé pour l’imposition du congé paternité.

§ Primaire à gauche : François de Rugy favorable à une alliance militaire européenne
Interrogé également sur le conflit en Syrie et sa position vis-à-vis de Bachar Al-Assad, il a estimé que le cas du dirigeant syrien relève de la justice internationale.

§ Primaire à gauche : Benoît Hamon défend des alternatives à la prison
Sur la question des prisons, Benoît Hamon souhaite lutter contre la surpopulation carcérale par des peines alternatives.

§ Primaire de la gauche : un troisième débat et quelques affrontements pour finir la campagne
Les sept candidats ont débattu de plusieurs sujets, de la santé à la justice, en passant par l’arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche.

§ Primaire à gauche : l’amnésie de Benoît Hamon sur les ABCD de l’égalité à l’école
L’ex-ministre de l’éducation s’est fait reprendre, plutôt à raison, par son prédécesseur Vincent Peillon au cours du troisième débat. Explications.

§ Déserts médicaux : les propositions polémiques de Valls et Hamon
Les deux candidats se sont attaqués frontalement à un totem de la médecine libérale : la liberté d’installation.

§ Qu’est-ce que cette île Tromelin qui fait autant réagir ?
Pourquoi un îlot de l’océan Indien d’un kilomètre carré de sable, battu par les vents, a-t-il provoqué des remous dans la classe politique française ?

§ « La nouvelle guerre d’Algérie n’aura pas lieu »
L’historien Nicolas Lebourg et le sondeur Jérôme Fourquet (IFOP) ont publié à la Fondation Jean-Jaurès, un essai qui démonte la rhétorique selon laquelle la France se dirigerait vers une « guerre civile ».

§ Primaire à gauche : le service civique obligatoire, clé de la « priorité jeunesse » ?
Pour rétablir la « fraternité » et le « vivre ensemble », les candidats à l’investiture prônent l’instauration d’une période d’engagement citoyen, obligatoire ou non.

§ Les Voix de l’économie : Quel avenir pour le travail ?
Les représentants de think tanks de sensibilités diverses livrent leurs analyses et prescriptions sur les principaux enjeux économiques de la campagne présidentielle. Deuxième volet  : l’emploi.

§ Le Bilan du monde 2017
Comme chaque année au mois de janvier, les ­correspondants et la rédaction du « Monde » dressent le panorama politique, économique et environnemental de l’année écoulée.

§ La guerre de Tromelin n’aura pas lieu
L’îlot inhabité de l’océan Indien est source de contentieux entre la France et l’île Maurice. Le débat prévu mercredi entre les députés a été ajourné.

§ Benoît Hamon : « Le revenu universel ne peut être mis en œuvre du jour au lendemain »
Le candidat à la primaire de la gauche affirme ne pas avoir reculé sur la question du revenu universel, assurant avoir fixé « un cap » tout en restant ouvert à la concertation.

§ Manuel Valls réagit à la gifle qu’il a reçue
Lors d’un déplacement en Bretagne mardi, le candidat à la primaire de la gauche a été giflé par un jeune homme.

§ Hamon : « S’il y a peu de participants à la primaire, la légitimité du vainqueur sera faible »
Le candidat de la primaire de la gauche espère que le scrutin des 22 et 29 janvier réunira « deux millions de votants ».

§ « Heures sup » défiscalisées : une mesure populaire controversée
Manuel Valls veut instaurer une variante du dispositif mis en place au début du quinquennat Sarkozy et supprimé en 2012.

§ Manuel Valls va porter plainte après avoir été giflé à Lamballe
En campagne mardi en Bretagne pour la primaire, l’ancien premier ministre a été frappé au visage par un jeune homme à la sortie de la mairie.

§ Législatives : Nathalie Kosciusko-Morizet investie dans la circonscription de François Fillon
La députée de la 4e circonscription de l’Essonne s’est vu attribuer la 2e circonscription de Paris pour les prochaines élections législatives.

§ Pour Amnesty International, la dérive sécuritaire en Europe est dangereuse
L’ONG recense une « avalanche de lois » remettant en cause les principes fondamentaux de la liberté et des droits humains dans quatorze pays de l’UE.

§ Plan social à « La Voix du Nord » : la loi travail est-elle en cause ?
L’entreprise de presse, bien que bénéficiaire, a annoncé un plan social visant 178 postes. Pour Benoît Hamon, c’est la loi travail qui est en cause, ce que dément Myriam El Khomri.

§ « Les méthodes de financement du revenu universel sont encore assez floues »
Notre journaliste Sarah Belouezzane, qui suit l’économie et le social au « Monde », a répondu à vos questions sur le revenu universel.

§ En pleine campagne, Benoît Hamon rabote (puis remet) son « revenu universel »
Une partie de la proposition du candidat a discrètement été effacée de son site de campagne, avant de réapparaître suite à notre article.

§ Manuel Valls giflé lors d’un déplacement à Lamballe
Un jeune homme a agressé mardi l’ex-premier ministre lors de sa visite en Bretagne. Le candidat à la primaire de la gauche compte porter plainte.

§ La robotisation ne tue pas le travail, elle le transforme
Pour Vincent Charlet (La Fabrique de l’industrie), l’automatisation des tâches rend l’économie plus apte à créer des emplois mais demande des profils qualifiés. Cela nécessite un important appareil de formation.

§ Plus de ressources pour la formation des travailleurs
Le compte personnel d’activité lancé par le gouvernement, en janvier, ne va pas assez loin. Il faut doter les salariés de plus de moyens pour rebondir.

§ Fillon prétend avoir employé deux de ses enfants avocats, alors qu’ils ne l’étaient pas encore
Les enfants de François Fillon étaient toujours étudiants en droit quand leur père, alors sénateur (2005-2007), les a rémunérés pour des « missions en raison de leurs compétences ».

§ Primaire à gauche : derniers instants de campagne
Jeudi, trois jours avant le second tour de la primaire à gauche, Benoît Hamon était à Montreuil (Seine-Saint-Denis) et Manuel Valls à Alfortville (Val-de-Marne). Ils ont à nouveau exposé leurs divergences et leur vision de la gauche.

§ Si vous n’avez rien compris à la querelle des « deux gauches »
Le duel entre Manuel Valls et Benoît Hamon, au second tour de la primaire à gauche, est devenu le symbole des divisions au sein du Parti socialiste.

§ Penelope Fillon sera présente au meeting parisien de son mari dimanche
Soupçonnée d’emploi fictif, l’épouse du candidat de droite à la présidentielle a choisi de s’exprimer publiquement la semaine prochaine.

§ Les « hamonistes », une bande à part
De son passé au Mouvement des jeunes socialistes, Benoît Hamon a conservé de solides soutiens, qui forment le cœur de son équipe de campagne.

§ « Se former toute la vie aux métiers de demain »
Sur son blog, Défis d’amphi, la journaliste Sophie Blitman explique que nous nous dirigeons vers une société avec moins de travail mais avec plus de formation.

§ Hamon, Valls et soirée électorale : jouez au bingo du second tour de la primaire de la gauche
Analyses éclairées d’éditorialistes ou des plans de militants qui attendent, venez cocher les grilles du bingo de la primaire de la gauche.

§ Affaire Fillon : « Les dégâts risquent d’être lourds dans l’opinion »
Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde », a répondu à vos questions à propos des soupçons d’emploi fictif de l’épouse du candidat LR.

§ François Fillon défend son épouse et se dit « renforcé » pour l’Elysée
François Fillon a déclaré jeudi soir sur TF1 que les « calomnies » visant son épouse renforçaient sa volonté d’accéder à l’Elysée.

§ François Fillon, un député pas très assidu
Le candidat à l’élection présidentielle, pris dans une affaire de soupçons d’emploi fictif, ne compte pas parmi les plus présents à l’Assemblée nationale, où il siège depuis 1981.

§ L’ex-ministre socialiste Gilbert Baumet condamné à quatre mois de prison ferme pour favoritisme
La justice reprochait à l’ancien maire de Pont-Saint-Esprit d’avoir passé sans appels d’offres trois marchés pour un total de près de 770 000 euros.

§ En direct : suivez l’« affaire Penelope Fillon » et l’actualité de la primaire à gauche
A 48 heures du second tour de la primaire à gauche, posez vos questions à la rédaction du « Monde » et suivez l’actualité politique de la journée.

§ François Fillon, le candidat de « l’honnêteté », touché en plein cœur
Le prétendant à l’Elysée a assuré, jeudi soir, qu’il renoncerait « s’il était mis en examen » dans le cadre des soupçons d’emploi fictif de sa femme.

§ Primaire à gauche : Hamon se veut rassembleur, Valls reste à l’offensive
Lors de leurs meetings, jeudi soir, les deux finalistes du scrutin ont une nouvelle fois affiché leurs divergences.

§ Les rencontres approximatives du secrétaire général du FN en Israël
Les représentants officiels approchés par l’eurodéputé Nicolas Bay, entre le 23 et le 26 janvier, affirment ne pas avoir su qui il était

§ Présidentielle : François Fillon renoncera s’il est mis en examen
Invité du « 20 Heures » de TF1, l’ex-premier ministre est revenu sur l’affaire de l’emploi supposé fictif de sa femme comme collaboratrice parlementaire.

§ L’amendement contre la fessée censuré par le Conseil constitutionnel
La Conseil constitutionnel a censuré, jeudi, plusieurs dispositions du texte « égalité et citoyenneté », dernière loi importante du quinquennat Hollande.

§ L’Ariam, cible de la politique culturelle de Valérie Pécresse
L’association, qui fait rayonner la formation musicale dans les conservatoires et MJC d’Ile-de-France, est condamnée à disparaître.

§ Affaire Penelope Fillon : le flou autour des assistants parlementaires permet-il les abus ?
Le parquet national financier a ouvert une enquête sur les soupçons d’emplois fictifs qui visent l’épouse du candidat des Républicains à la présidentielle.

§ « Aujourd’hui, les controverses sur la laïcité ne surgissent quasiment qu’à propos de l’islam »
Notre journaliste Cécile Chambraud, chargée du suivi des religions au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur le thème de la laïcité qui oppose Benoît Hamon et Manuel Valls.

§ Christian Troadec, candidat régionaliste à l’assaut de l’Elysée
L’ancien leader des « bonnets rouges » est dans la course aux parrainages pour porter la question des régions au cœur de l’élection présidentielle.

§ Villas des Balkany : se repérer dans une affaire aux multiples volets
Le député Les Républicains et maire de Levallois-Perret a admis avoir possédé une villa aux Antilles et des comptes offshore. Que lui reproche-t-on précisément ?

§ Comment Fillon le « chrétien » a mis la question de la religion dans le débat de la présidentielle
Après la déclaration du candidat de la droite sur le plateau de TF1, les candidats à l’élection présidentielle ont été poussés à réagir sur la place de la foi dans la vie publique.

§ Macron et le centre-gauche allemand
La Commission d’accès aux documents administratifs est chargée de rendre un avis lorsqu’elle est saisie par un citoyen après le refus d’une administration de lui communiquer un document.

§ François Fillon souhaite réguler l'immigration avec des « quotas »
Le candidat LR à l’élection présidentielle s’exprimait sur BFM-TV-RMC, mercredi matin.

§ Le divorce sans juge ravive la concurrence entre avocats et notaires
La position des officiers ministériels, qui estiment apporter davantage de sécurité juridique, provoque la polémique.

§ Les délais de prescription pénale vont être doublés
L’Assemblée nationale s’apprête à voter définitivement une proposition de loi par laquelle la justice aura vingt ans pour rattraper les auteurs de crime, et six ans pour les auteurs de délit.

§ Yannick Jadot, un programme écologiquement pur
Le candidat d’EELV a présenté mercredi 11 janvier les grandes lignes de son projet.

§ La position des classes populaires dans la société américaine s’est effondrée, par Thomas Piketty
Parmi les nouvelles recherches mises en avant sur WID.world, une étude inédite sur les inégalités aux Etats-Unis.

§ Macron muscle son équipe avec Jean Pisani-Ferry et Laurence Haïm
L’économiste sera chargé de piloter le groupe de quelque 400 experts revendiqués par En marche ! et la journaliste devrait devenir l’une des porte-parole du mouvement.

§ Benoît Hamon dessine sa « société culturelle »
Le candidat à la primaire de la gauche souhaite articuler temps libre, pratique artistique, et démocratisation de l’accès aux œuvres et aux savoirs.

§ Le triple raccourci de Nicolas Dupont-Aignan sur les travailleurs détachés
Le candidat de Debout la France à la présidentielle était l’invité de la matinale d’Europe 1, mardi 10 janvier. Un entretien marqué par plusieurs exagérations sur le travail détaché.

§ Fillon : « Sur la Sécurité sociale, on n’a pas été bons »
Le candidat de la droite à la présidentielle a reconnu mercredi avoir été « mal compris » pour ses propositions de réforme sur la Sécurité sociale.

§ Fillon, Jadot, Macron... suivez l’actualité politique en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Pour Christiane Taubira, la gauche « bute sur ses propres renoncements »
L’ancienne garde des sceaux critique Manuel Valls et explique sa décision de ne pas se présenter à la primaire dans un entretien à l’hebdomadaire « Le 1 ».

§ Vers la fin des transports publics gratuits en cas de pollution en Ile-de-France
Le Syndicat des transports d’Ile-de-France a adopté la création d’un forfait jour à tarif réduit pour les jours de pollution, comme le souhaitait la présidente de région, Valérie Pécresse.

§ L’ultime hommage de François Hollande au dialogue social
Lors de ses derniers vœux aux acteurs de l’économie et de l’emploi, mardi, le chef de l’Etat a concédé qu’« au plan national, l’élan contractuel a perdu de sa vigueur ».

§ Cannabis : ce que proposent les candidats de la primaire de la gauche
Cent cinquante personnalités marseillaises, dont deux députés socialistes, ont lancé un appel pour la légalisation du cannabis. Une mesure qui ne fait pas l’unanimité à gauche.

§ Fillon veut « incarner l’orgueil d’une nation qui ne se laisse plus abattre »
Lors de ses vœux aux parlementaires et à la presse, le candidat de la droite a adopté un ton offensif. Il veut reprendre la main sur l’agenda politique.

§ Primaire à gauche : après les cafouillages du premier tour, la participation en hausse au second à 17 heures
Le Parti socialiste s’est engagé à harmoniser l’annonce des résultats et affirme vouloir rendre le processus plus transparent.

§ Primaire à gauche : dans son fief de Trappes, Benoît Hamon et son « fan-club »
Le finaliste de la primaire à gauche a voté dimanche au second tour dans la ville des Yvelines, dont il est député.

§ Primaire à gauche, à Lille : « depuis Mitterrand, on n’a plus voté par conviction »
Dans le quartier Saint-Maurice Pellevoisin, les électeurs étaient plus nombreux à voter pour le second tour, dimanche, mais tous ne sont pas certains de voter pour le gagnant lors de la présidentielle.

§ Participation en hausse : pour qui les nouveaux votants penchent-ils ?
La participation au second tour de la primaire à gauche est en hausse à la mi-journée. Les nouveaux votants plébiscitent à la fois Benoît Hamon et Manuel Valls, selon les envoyés spéciaux du « Monde » dans les bureaux de vote.

§ En meeting à Paris, François Fillon défend son épouse, Penelope
« Que l’on laisse ma femme en dehors de ce débat politique », a imploré le candidat (LR) à la présidentielle. Depuis les révélations du « Canard enchaîné », le couple est au cœur d’un scandale.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec François de Rugy
Le député et candidat défait à la primaire à gauche est l’invité de l’émission dont « Le Monde » est partenaire.

§ Second tour de la primaire à gauche en direct : « On est venu voter pour montrer que le peuple de gauche n’est pas mort »
La participation au deuxième tour, qui voit s’affronter Benoît Hamon et Manuel Valls, est de 1,3 million de votants sur 75 % des bureaux de vote, soit une hausse de 22,8%, selon le PS.

§ Témoignages : « Manuel Valls m’a convaincu… » de voter pour Benoît Hamon
Ils n’ont pas voté au premier tour mais le feront dimanche : des lecteurs du « Monde » expliquent pourquoi.

§ Primaire à gauche : les premiers résultats communiqués entre 20 h 15 et 20 h 45
Benoît Hamon et Manuel Valls s’affrontent ce dimanche dans les urnes lors du second tour. A 17 heures, plus de 1,3 million de personnes étaient venues voter, selon le PS.

§ « Finissons-en avec la République des conjoints ! »
En pleine affaire Penelope Fillon, le juriste Matthieu Caron propose d’interdire les contrats familiaux, comme l’a fait le Parlement européen.

§ François Fillon assure qu’il ne se « laissera pas abattre » par les accusations d’emploi fictif
Réagissant à l’affaire Penelope Fillon, le candidat de la droite à la présidentielle dénonce dans le « JDD » une « manipulation grossière ».

§ Primaire à gauche : tout ce qu’il faut savoir sur le second tour entre Benoît Hamon et Manuel Valls
Candidats, programmes, modalités du vote… Tour d’horizon du scrutin du 29 janvier, qui doit déterminer le candidat du PS et de ses alliés pour l’élection présidentielle.

§ François Hollande appelle l’Europe à « répondre » avec « fermeté » à Trump
En marge d’un sommet à Lisbonne, le président français a insisté pour que l’Europe engage le « dialogue avec fermeté » avec Donald Trump.

§ Benoît Hamon contre Manuel Valls : les joutes verbales du second tour de la primaire à gauche
Les deux finalistes du scrutin de dimanche ont fait assaut de formules chocs pour se départager.

§ Primaire à gauche : pourquoi « Le Monde » n’a pas publié à temps les résultats du premier tour
« Le Monde » n’a pas été en mesure de publier son traditionnel cahier de résultats à l’occasion du premier tour. Voici nos explications.

§ Affaire Penelope Fillon : perquisition à « La Revue des deux mondes »
Les enquêteurs cherchent à établir la réalité du travail réalisé par l’épouse de François Fillon. Elle a touché 5 000 euros par mois pour « deux ou trois notes de lecture ».

§ « Affaire Penelope Fillon » : comment un éventuel remplaçant serait-il choisi ?
Si François Fillon devait se retirer, la désignation d’un nouveau candidat plongerait Les Républicains dans l’embarras.

§ Macron accélère l’élaboration de son programme
Pressé de toute part, le candidat à la présidentielle bouscule son agenda pour pouvoir annoncer ses propositions fin février.

§ Affaire Penelope Fillon : comprendre le déroulé de l’enquête
François Fillon ne peut pas être mis en examen lors de la procédure préliminaire ouverte par le parquet. Seul un juge, s’il est saisi, en a le pouvoir.

§ Affaire des assistants parlementaires : Marine Le Pen s’en prend au Parlement européen
La candidate FN est sommée de rembourser le salaire de deux assistants qui n’auraient travaillé que pour son parti. Elle estime que le Parlement européen agit « en violation » de « l’Etat de droit ».

§ Législatives : Buffet soutenue par le mouvement de Mélenchon ?
Le Parti communiste et La France insoumise sont divisés sur les législatives. Des candidats du mouvement de Jean-Luc Mélenchon ont été investis face à des députés PCF sortants. Marie-George Buffet (députée PCF de Seine-Saint-Denis), elle, pourrait ne pas avoir de candidat de La France insoumise face à elle.

§ « Tabagisme » et « alcoolisme » dans le Nord : Emmanuel Macron dit plutôt vrai
Critiqué pour ses propos sur l’espérance de vie et les addictions dans le Nord-Pas-de-Calais, samedi 14 janvier, le candidat à la présidentielle décrit néanmoins une certaine réalité. Explications.

§ Valls, Montebourg, Hamon... Quel candidat à la primaire vous correspond le plus ?
Testez votre compatibilité avec les sept candidats à la primaire de la gauche sur une vingtaine de sujets.

§ 1,75 million de téléspectateurs devant le deuxième débat de la primaire à gauche
L’audience a été bien inférieure à celle de la deuxième confrontation de la droite, le 3 novembre, également sur les chaînes d’info en continu, qui avait été vue par 2,9 millions de personnes.

§ Présidentielle : Philippe Martinez attaque des candidats qu’il juge déconnectés du monde du travail
Pour le secrétaire général de la CGT, Valls, Hamon, Macron, Mélenchon « ne sont pas à la hauteur car ils ne parlent pas assez de la réalité du travail ».

§ Cannabis : le candidat Jean-Luc Bennahmias souhaite en finir avec « 40 ans d’hypocrisie »
Lors du deuxième débat de la primaire à gauche, Jean-Luc Bennahmias, favorable à la légalisation du cannabis, n’a pas caché en avoir déjà consommé.

§ Revenu universel : débat utile, fausse bonne idée
Editorial. Cette idée, devenue l’une des propositions phares de la campagne présidentielle, suscite des questions légitimes sur la protection sociale mais se heurte à un problème de financement qui semble insurmontable.

§ Primaire à gauche : les candidats promettent des milliards pour l’université
Des plans de recrutement d’envergure à l’université sont au programme de la plupart des prétendants.

§ Gérard Filoche soutient Arnaud Montebourg
« Si on avait un choix au second tour entre Benoît et Arnaud, ça serait mieux pour tout le monde », a estimé le socialiste écarté de la primaire faute de parrainages suffisants.

§ Présidentielle : déterminé à aller « jusqu’au bout » de sa candidature, Guaino tape sur Fillon
Le député des Yvelines, dont l’investiture aux législatives a été suspendue par Les Républicains, a dénoncé « une certaine bassesse » de François Fillon.

§ Primaire à gauche : retrouvez les réponses à vos questions sur les programmes des candidats
Les journalistes politiques du « Monde » et les Décodeurs ont répondu aux questions des lecteurs sur les différences entre les propositions des candidats.

§ Primaire à gauche : tout ce qu’il faut retenir du deuxième débat en une infographie
Les sept candidats à la primaire à gauche ont débattu pour la deuxième fois dimanche sur iTélé, BFMTV et RTL.

§ Que retenir du deuxième débat de la primaire de la gauche ?
Une semaine avant le premier tour du scrutin, tous les candidats se sont engagés à respecter l’issue du vote des 22 et 29 janvier et à se ranger derrière le vainqueur.

§ Primaire à gauche : Manuel Valls parfois isolé dans un deuxième débat plus animé
A une semaine du premier tour et quatre jours avant un troisième débat, les candidats ont fait valoir leurs différences sur les questions migratoire et environnementale.

§ Impôt sur le revenu : baisse effective dès lundi pour les ménages modestes mensualisés
Cette baisse d’impôts, annoncée l’été dernier par le gouvernement, doit bénéficier à cinq millions de contribuables parmi les classes moyennes.

§ Revivez le suivi en direct du deuxième débat de la primaire à gauche
A une semaine du premier tour, les sept candidats de la primaire à gauche ont à nouveau débattu, cette fois sur le plateau de BFM-TV, RMC et i-Télé.

§ Les rumeurs autour du soutien de Hollande à Macron démenties par l’Elysée
Les propos tenus par un ami intime du président de la République ont rapidement été démentis par l’Elysée dimanche.

§ Légaliser la PMA, l’appel de René Frydman aux candidats à la présidentielle
Dans « Le Droit de choisir », le célèbre médecin réitère sa demande de légaliser la procréation médicalement assistée en France lancée en mars dans « Le Monde ».

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Thierry Mandon
Le secrétaire d’Etat chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche est l’invité de l’émission dont « Le Monde » est partenaire.

§ Fin de l’état d’urgence ! Non à l’état d’accoutumance !
Vingt personnalités, parmi lesquelles Etienne Balibar, Serge Slama, Mireille Delmas-Marty, Thomas Piketty, Christine Lazerges, interpellent les candidats à la présidentielle.

§ Dans le Nord, Marine Le Pen tente de séduire les seniors
La présidente du Front national est venue visiter Denain, où le parti a obtenu 47,68 % des voix au premier tour des élections régionales de 2015, et la cité voisine de Bouchain.

§ Fillon prétend avoir employé deux de ses enfants comme avocats, alors qu’ils ne l’étaient pas encore
Marie et Charles Fillon étaient encore étudiants en droit quand leur père, alors sénateur, les a rémunérés pour des « missions en raison de leurs compétences ».

§ Comment Benoît Hamon a raboté son « revenu universel » en pleine campagne
Une partie de la proposition du candidat a discrètement été effacée de son site de campagne, à quelques jours de la primaire à gauche.

§ Manuel Valls giflé lors d’un déplacement à Lamballe, en Bretagne
Un jeune homme a agressé mardi l’ex-premier ministre lors de son déplacement en Bretagne, à cinq jours du premier tour de la primaire à gauche.

§ De nouvelles lois pour le monde du travail de demain
Les nouvelles technologies induisent de nouvelles formes d’emploi. Le législateur doit les encadrer pour protéger au mieux les travailleurs.

§ Pour le plein-emploi des intelligences
Lutter contre le chômage requiert de changer la gouvernance et la finalité des entreprises, pour substituer au pouvoir de la finance la recherche du bien commun.

§ La révolution numérique est une opportunité
La France peut tirer parti de l’automatisation à condition de prendre des mesures importantes sur le front de l’emploi.

§ L’« amnésie » d’Emmanuel Macron sur les sables de Lannion
A Quimper, le 16 janvier, le candidat à la présidentielle a nié avoir autorisé aucune extraction, disant n’avoir donné « que des permis de recherche », ce qui est faux.

§ Primaire à gauche : journée de vote et soirée électorale, mode d’emploi
Comment trouver votre bureau de vote, quand voter, comment se passe le dépouillement... Voici toutes les réponses (ou presque) aux questions que vous vous posez sur le premier tour de la primaire à gauch, dimanche 22 janvier.

§ Revenu universel : le revirement de Benoît Hamon
Petit à petit, le candidat socialiste a infléchi ses positions sur sa proposition la plus forte. Allant jusqu’à faire disparaître discrètement des précisions sur son site Internet.

§ Trains régionaux : la carte de France des retards
En 2016, près d’un TER sur dix a été en retard en France. Mais derrière cette statistique fournie par la SNCF se cache de réelles disparités entre les régions.

§ Les prémices de la révolution numérique
Actuellement en phase de transition, le progrès technique détruit plus d’emplois qu’il n’en crée, mais sera bénéfique au marché du travail, à long terme.

§ Présidentielle : un livre pour replacer la question sociale au cœur de la campagne
25 organisations associatives et syndicales publient « Chômage, précarité : halte aux idées reçues ! » L’objectif : peser sur le débat présidentiel.

§ L’accord de cogestion de l’île de Tromelin retiré de l’ordre du jour de l’Assemblée
Le projet de loi vise à autoriser l’approbation de l’accord-cadre entre le gouvernement français et celui de lîle Maurice sur la cogestion économique, scientifique et environnementale de Tromelin et ses espaces maritimes environnants.

§ Après Mélenchon, Philippot fait de l’œil au forum de Jeuxvideo.com
Le député européen FN multiplie les références à cet espace de discussion très populaire, prisé des jeunes, et à la triste réputation.

§ Primaire à gauche : l’ouverture de la PMA aux couples de femmes divise les candidats
Si Vincent Peillon, François de Rugy, Benoît Hamon et Sylvia Pinel sont pour, ni Jean-Luc Bennahmias, ni Arnaud Montebourg, ni Manuel Valls ne s’engagent sur le sujet dans leur programme.

§ Primaire à gauche : Bennahmias, de Rugy, Pinel... le quart d’heure de célébrité des outsiders
Ils sont trois figurants et concurrents à espèrer tirer parti de l’exposition médiatique de la primaire à gauche pour l’après-présidentielle.

§ Attentats en France : pas de hausse des préjugés sur les minorités et les immigrés
La seconde vague de l’étude Ipsos sur l’évolution de la relation à l’autre au sein de la société témoigne d’une relative stabilité de l’opinion depuis 2014, malgré la succession d’attentats.

§ Pécresse veut la fin des transports publics gratuits en cas de pollution en Ile-de-France
A la place, la présidente LR de la région Ile-de-France va proposer mercredi au syndicat des transports d’Ile-de-France (Stif) un forfait jour à tarif réduit.

§ Fillon veut « incarner l’orgueil d’une Nation qui ne se laisse plus abattre »
Lors de ses vœux aux parlementaires et à la presse, le candidat de la droite a adopté un ton offensif. Il veut reprendre la main sur l’agenda politique.

§ Yannick Jadot rappelle ses troupes à l’ordre sur Benoît Hamon
Malgré le programme écolo du socialiste, le candidat d’EELV à la présidentielle estime dans un message interne qu’« en aucune manière cela ne doit changer [sa] stratégie présidentielle ».

§ L’ancien premier secrétaire du PS Henri Emmanuelli apporte son soutien à Benoît Hamon
Le cofondateur du courant « Un monde d’avance » avec le candidat à la primaire de la gauche émet toutefois des réserves sur son projet de revenu universel.

§ Emmanuel Macron à Berlin pour se donner une stature européenne
Le candidat à la présidentielle espère rencontrer des personnalités politiques de premier plan pendant son séjour de deux jours en Allemagne.

§ Hidalgo s’invite dans la primaire à gauche
La maire de Paris a adressé un courrier aux airs de pré-programme présidentiel aux candidats de la primaire à gauche.

§ Primaire à gauche : Martine Aubry se mettra en retrait
L’ancien premier secrétaire du Parti socialiste, qui sera en mobilité réduite à cause d’une opération au dos, pourrait ne pas exprimer de soutien public à un candidat.

§ Aquilino Morelle : question sur une enquête
L’ancien conseiller de l’Elysée a fait l’objet d’une procédure administrative concernant ses fonctions à l’IGAS et ses relations avec des laboratoires pharmaceutiques.

§ Montebourg dévoile son « made in France » culturel
Le candidat à la primaire de gauche propose d’augmenter de 2,5 milliards le budget de la rue de Valois et de crééer une agence nationale pour l’éducation artistique.

§ La voie étroite de Nicolas Dupont-Aignan
Le candidat souverainiste veut « tracer son chemin » entre Marine Le Pen et François Fillon.

§ 7 530 bureaux de vote pour la primaire à gauche, un chiffre en forte baisse par rapport à 2011
Le Parti socialiste espère attirer entre « 1,5 million et 2 millions de votants » lors des scrutins des 22 et 29 janvier.

§ Egalité femmes-hommes : un bilan mitigé du quinquennat
Des avancées ont eu lieu sous la gauche, mais elles restent insuffisantes, estime l’association Laboratoire de l’égalité, dans un état des lieux publié mardi 10 janvier.

§ Non-paiement des parcmètres : les amendes vont doubler ou tripler à Paris
Selon la mairie, les fraudes sont massives, ce qui entraîne un manque à gagner estimé à 300 millions d’euros par an. La mesure doit entrer en vigueur l’année prochaine.

§ Georges Tron renonce à se présenter aux élections législatives
Contraint par la loi sur le non-cumul des mandats, l’ancien député Les Républicains privilégie son mandat municipal à Draveil.

§ Primaire de la gauche : nos réponses à vos questions
Quels sont les programmes et les candidats de la primaire de la gauche ? Maxime Vaudano, journaliste au service les Décodeurs du « Monde » a répondu à vos questions sur Facebook Live.

§ Hamon prévient Mélenchon et Montebourg des dangers de l’« euroscepticisme »
Lors d’une rencontre avec l’ex-ministre des finances grec Yanis Varoufakis, le candidat à la primaire à gauche a appelé ses opposants à ne pas faire le jeu du Front national.

§ Hamon veut un référendum sur « un 49.3 citoyen »
Le candidat à la primaire à gauche a déclaré, lundi 9 janvier sur RTL, vouloir également organiser deux autres référendums sur le droit de vote des étrangers et la reconnaissance du vote blanc.

§ L’interne Sabrina Ali Benali contre l’AP-HP, histoire d’une confusion
La jeune femme, qui veut alerter sur les conditions des hôpitaux, est accusée depuis hier par Martin Hirsch d’avoir menti sur son appartenance à l’AP-HP. Ce n’est pas si simple.

§ Migrants : les retours volontaires vers l’Afghanistan multipliés par vingt entre 2015 et 2016
Si le nombre global de retours volontaires de migrants a stagné en 2016, les nationalités les plus présentes à Calais ont en revanche beaucoup plus renoncé à leur projet migratoire en 2016 qu’en 2015.

§ Elections dans les TPE : le vainqueur est l’abstention
Seuls 7 % des 4,6 millions de salariés concernés ont participé aux élections syndicales dans les très petites entreprises.

§ Emmanuel Macron lance un appel à candidatures pour les législatives
Le candidat d’En Marche ! a appelé tous ceux qui souhaiteraient le rejoindre en vue des législatives à s’inscrire dès maintenant en ligne, mais exclut tout « accord d’appareil ».

§ 500 000 emplois publics en moins : l’équation impossible de François Fillon
Le candidat défend sa mesure phare dans un long texte sur son site. Mais il fixe de lui-même un cadre intenable.

§ 20 propositions répétées par les candidats de gauche et (quasiment) inapplicables
Passage en revue des principales promesses de campagne qui pourraient se heurter au mur de la réalité si leurs promoteurs arrivaient au pouvoir.

§ Au Maroc, une burqa qui voile le niqab ?
Depuis l’interdiction surprise de la burqa par les autorités, les Marocains s’interrogent sur la portée de la mesure et se divisent sur sa pertinence.

§ Primaire à gauche : Valls, Montebourg, Hamon… quel a été leur bilan lorsqu’ils étaient ministres ?
La plupart des candidats qui briguent l’investiture à la primaire organisée par le PS et ses partenaires ont exercé des fonctions ministérielles lors du quinquennat qui s’achève.

§ Justice : des propositions pour rehausser le budget et le respect des magistrats
La mission sénatoriale sur les moyens de la justice, qui doit rendre ses propositions fin mars, appelle à un coup de pouce budgétaire pendant le prochain quinquennat.

§ Droit de vote à 16 ans : 62 % des lycéens se prononcent pour le « oui »
Une votation réalisée par l’UNL montre qu’une large majorité des 57 000 élèves participants sont favorables à l’élargissement du droit de vote à 16 ans.

§ Présidentielle : « Actuellement, aucun candidat socialiste ne serait qualifié pour le second tour »
Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », a répondu à vos questions sur les enseignements à tirer de l’enquête Cevipof réalisée pour « Le Monde » et publiée jeudi.

§ Ce qui a changé pour les entreprises et les salariés depuis le 1er janvier
Récapitulatif des mesures entrées en vigueur en janvier.

§ Brexit : Boris Johnson compare François Hollande à un commandant de camp nazi
Lors d’un déplacement en Inde, le ministre des affaires étrangères britannique a comparé le président français au commandant d’un camp nazi.

§ La France ne compte plus que 35 498 communes
Le nombre de municipalités a baissé de plus d’un millier en deux ans. Un mouvement inédit, réalisé dans le cadre des réformes territoriales.

§ Primaire à gauche : le lourd silence des « non-alignés »
Un tiers du groupe PS à l’Assemblée nationale refuse de choisir parmi les candidats et plusieurs ministres se tiennent prudemment à l’écart de la primaire.

§ Emploi : que proposent les candidats à la primaire à gauche ?
Alors que les primaires des candidats de gauche à l’élection présidentielle de 2017 se rapprochent, coup de projecteur sur les principales mesures pour l’emploi défendues par chacun des candidats. La primaire de la gauche se tiendra les 22 et 29 janvier.

§ Bernard Cazeneuve : « Je ne donne pas quelques mois avant qu’on se dise que le regard porté sur ce quinquennat a été injuste »
Le premier ministre Bernard Cazeneuve était l’invité du Club de l’économie « Le Monde », jeudi 19 janvier. Etat d’urgence, revenu universel et bilan du quinquennat figuraient au menu des questions.

§ Primaire à gauche : le mode d’emploi du troisième débat
Pour leur dernier débat télévisé à sept, les candidats seront interrogés jeudi soir sur la santé, l’assurance-maladie, mais aussi sur la place de la Russie ou la situation au Moyen-Orient.

§ Les Français jugent Valls « présidentiable », Hamon et Montebourg « sympathiques »
L’ancien premier ministre apparaît plutôt « efficace » mais éloigné des gens, contrairement à ses deux rivaux, selon l’enquête du Cevipof, réalisée pour « Le Monde ».

§ Soupçons de détournements de fonds au Sénat : nouvelle mise en examen
Avec l’ancien sénateur UMP du Calvados René Garrec, six personnes au total sont mises en examen dans ce dossier. D’autres auditions d’élus sont prévues.

§ Présidentielle : les animalistes font campagne
Tandis que Nicolas Dupont-Aignan a présenté mercredi son comité de défense des animaux, les partisans de la cause tentent d’avancer leurs idées.

§ Vous n’avez pas voté au premier tour de la primaire à gauche, mais vous participerez au second tour, témoignez
Dimanche 22 janvier vous n’avez pas voté, non pas parce que vous n’étiez pas disponible, mais par choix. Vous pensez toutefois aller voter au second tour pour départager Benoît Hamon et Manuel Valls. Racontez-nous pourquoi.

§ Affaire Fillon : pas de prescription malgré la réforme des délais
La proposition de loi actuellement examinée par le Parlement aurait pu exonérer François et Penelope Fillon de poursuites, mais elle ne s’appliquera pas aux enquêtes déjà ouvertes.

§ Marc Ladreit de Lacharrière s’explique sur l’embauche de Penelope Fillon à la « Revue des deux mondes »
Le « Canard enchaîné » a révélé, mercredi 25 janvier, que la revue avait employé pendant près de deux ans la femme de l’ancien premier ministre.

§ Primaire à gauche : la carte de la participation
La primaire à gauche a réuni un peu plus de 1,6 million de votants. En moyenne, 3,6 % des inscrits sur les listes électorales ont participé au vote, avec d’importantes disparités selon les départements.

§ Suspicion d’emploi fictif : quels sont les risques encourus par le couple Fillon ?
« Le Canard enchaîné » révèle que Penelope Fillon a été rémunérée comme assistante parlementaire de 1998 à 2012, sans preuve d’activité. Le parquet a ouvert une enquête préliminaire. Que risque le couple ?

§ Primaire à gauche : dix affirmations du débat entre Hamon et Valls vérifiées
Les deux finalistes de la primaire à gauche ont débattu une dernière fois avant le scrutin du dimanche 29 janvier, confrontant leurs projets.

§ Affaire Penelope Fillon : le poison du soupçon
Editorial. Les révélations sur les rémunérations de l’épouse du candidat à l’élection présidentielle risquent de rendre inaudible son projet.

§ Quel candidat pour quel Parti socialiste ?
Dimanche 29 janvier, en votant pour Benoît Hamon ou pour Manuel Valls, les électeurs décideront aussi de l’avenir de l’idée sociale-démocrate et de la formation qui l’incarne en France.

§ Revenu universel : Valls et Hamon se disputent la référence à Piketty
Les deux candidats ont invoqué le même économiste pour défendre des positions différentes lors du débat d’entre-deux-tours de la primaire à gauche.

§ Emmanuel Macron assure qu’« aucun centime » de Bercy n’a été utilisé pour En Marche !
Le candidat à la présidentielle est accusé d’avoir dépensé, à lui seul et en huit mois, 80 % des frais de représentation du ministère de l’économie.

§ Pour Manuel Valls, Benoît Hamon n’a pas levé « les ambiguïtés » sur le communautarisme
L’ex-premier ministre estime que Benoît Hamon « n’a pas été très clair » pendant le débat sur la loi sur le voile intégral ou sur la proximité d’un de ses proches avec le CCIF.

§ Primaire à gauche : le débat Valls-Hamon résumé en 3 minutes
Les deux finalistes ont été courtois mais ont exprimé de nombreux points de divergence.

§ Primaire à gauche : Valls attaque Hamon sur ses votes lors de la prolongation de l’état d’urgence
Lors du volet consacré au terrorisme, les candidats ont révélé un point de vue très différent sur l’état d’urgence.

§ Primaire à gauche : Valls et Hamon promettent de soutenir le vainqueur du scrutin
Les deux adversaires se sont lancé une dernière pique au moment de garantir leur soutien au futur candidat à la présidentielle.

§ Réunis à Coblence, les populistes européens se réclament de Donald Trump
Le Front national et ses alliés européens, réunis à Coblence, en Allemagne, ont cherché à s’inscrire dans le sillage du nouveau président américain.

§ Paroles d’électeurs : « Ce quinquennat, la droite aurait pu le faire »
Des lecteurs appelés à témoigner sur le site du « Monde » font part de leur désillusion et du manque de crédibilité des candidats

§ Paroles d’électeurs : « Les gens veulent des têtes nouvelles »
En Loire-Atlantique, la majorité des cadres du PS soutiennent Manuel Valls alors que les militants apparaissent plus divisés.

§ A Paris, les « Trump people » français fêtent l’investiture de leur héros
A l’Hôtel Intercontinental, une soirée de gala en l’honneur du nouveau président américain a réuni 150 personnes, dont Bruno Gollnisch et Robert Ménard.

§ La France a refusé davantage de visas à des visiteurs étrangers en 2016
Les refus ont bondi de 9 %, alors que les demandes ne reculaient que de 1 %. La plus grosse baisse de délivrance de visas concerne les Algériens.

§ Les anti-IVG de La Marche pour la vie ravis  du « soutien » du mouvement Sens commun
La porte-parole de cette composante du parti Les Républicains est membre de l’équipe Fillon.

§ Marine Le Pen et l’international, un pari à double tranchant
La présidente du FN se trouve à Coblence, en Allemagne, samedi, pour une conférence avec ses alliés eurosceptiques.

§ Investiture de Trump, primaire à gauche, Brexit dur : les infos de la semaine à retenir
La prestation de serment du 45e président américain clôt une semaine marquée par une forte actualité politique en France, aux Etats-Unis et au Royaume-Uni.

§ Non, il n’y a pas que de vieilles idées dans la primaire à gauche
Florilège des idées novatrices portées par les sept candidats de la primaire à gauche.

§ Affaire de Karachi : les principaux protagonistes renvoyés devant le tribunal
Six personnes sont poursuivies dans ce dossier d’abus de biens sociaux et de recel, d’abord examiné à Paris, puis renvoyé à Lyon.

§ Dans l’Eure, Marine Le Pen se pose en sauveuse des services publics ruraux
En déplacement vendredi, la présidente du FN a dénoncé les inégalités de traitement que subiraient les habitants en milieu rural.

§ La « bulle » Macron résiste et inquiète ses adversaires
A Nevers, vendredi, l’ancien ministre a attiré près d’un millier de sympathisants. Beaucoup à gauche veulent encore croire à un simple « effet de nouveauté ».

§ La nostalgie de François Hollande en Corrèze
Le président, qui adressera samedi ses vœux aux territoires à Tulle, a initié vendredi une tournée des adieux dans son ancien fief.

§ Grenade de désencerclement : un CRS mis en examen
Son tir avait éborgné, le 15 septembre, un manifestant qui se trouvait place de la République, dans le cadre de la mobilisation contre la loi travail.

§ CES 2017, dans la plus grande foire mondiale de l’électronique
Télés, PC, robots et autres objets connectés... Bienvenue au Consumers electronic show (CES) de Las Vegas.

§ Benoît Hamon propose de porter à 3 % le budget de l’Etat pour la « défense » et la « sécurité »
Le candidat de la primaire à gauche a fait cette promesse de campagne alors que la part du budget français consacrée à la défense est estimée à 1,8 % du produit intérieur brut.

§ Turquie, primaire à gauche, Uvestérol : les informations de la semaine à retenir
La première semaine de l’année a été marquée par de nouveaux attentats, une accélération de la campagne présidentielle à gauche et une alerte sanitaire en France.

§ « J’ai 46 ans et, pour la première fois, j’ai demandé une carte d’électeur »
Les Français avaient jusqu’au 31 décembre 2016 pour s’inscrire sur les listes électorales. Pour quelles raisons certains ont-ils décidé de passer le cap du vote pour l’élection présidentielle des 23 avril et 7 mai ? Nous avons posé la question aux lecteurs du « Monde ».

§ Présidentielle : « Bayrou menace Fillon pour mieux défendre ses intérêts »
Alexandre Lemarié, journaliste au « Monde » chargé du suivi de la droite a répondu aux questions des internautes à propos de la stratégie du président du MoDem.

§ François Hollande souhaite attribuer 2 % du budget de l’Etat à l’armée
Pour ses derniers vœux en tant que chef de l’Etat, le président de la République a tenu à « rappeler le lien essentiel entre la nation et son armée ».

§ Ségolène Royal : « Nous avons besoin de transgression féminine »
Invitée par le psychanalyste Gérard Miller, la ministre de l’écologie revient sur la polémique après ses propos sur Cuba. « Tout de suite l’agression a été sexiste », estime-t-elle.

§ Ségolène Royal : « La gauche a abandonné Jeanne d’Arc »
Invitée par le psychanalyste Gérard Miller, la ministre de l’écologie invite la gauche à réinvestir les valeurs de la nation, du travail et de la famille, qu’elle aurait « abandonnées ».

§ « On m’a imposé le 49.3 » : la déclaration de Manuel Valls suscite critiques et railleries
En tentant de faire porter aux députés frondeurs la responsabilité de son utilisation du 49.3 quand il était premier ministre, Manuel Valls suscite de vives critiques.

§ Le conseil régional de PACA coupe les vivres à un dispositif de réinsertion sociale
Plusieurs centaines de stagiaires, des jeunes déscolarisés en fin ou en aménagement de peine, se retrouvent privés d’accompagnement.

§ A l’église Saint-Sulpice à Paris, l’ultime hommage à François Chérèque
François Hollande a assisté à la cérémonie, qui a réuni de nombreuses personnalités du monde politique, syndical et patronal.

§ Marine Le Pen réaffirme sa volonté de sortir de l’euro
Le FN s’efforce de faire taire le débat dans ses rangs, en retenant le mot d’ordre « ni étatisme ni libéralisme ».

§ Stratégie de Bayrou, Marine Le Pen dans l’Eure... suivez l’actualité politique en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Education : le privé de plus en plus prisé
Le nombre d’élèves accueillis dans les établissements sous contrat a augmenté de manière significative, selon les statistiques de la rentrée 2016.

§ 49.3, « social réformisme », laïcité… Ce qu’il faut retenir de Manuel Valls dans « L’Emission politique »
L’ancien premier ministre était l’invité jeudi soir de France 2, à moins de trois semaines du premier tour de la primaire à gauche en vue de la présidentielle.

§ 49.3, sécurité, déchéance : les affirmations de Manuel Valls décryptées
Le candidat à la primaire de la gauche était l’invité de « L’Emission politique » sur France 2, jeudi. Retour sur certaines de ses déclarations.

§ Ce que désigne le terme « primaire de la gauche »
Quels sont les programmes et les candidats de la primaire de la gauche ? Maxime Vaudano, journaliste au service les Décodeurs du « Monde » a répondu à vos questions sur Facebook Live.

§ Ségolène Royal face à Jeanne d’Arc
La ministre de l’environnement est la quatrième invitée de l’émission « Et si c’était vous ? », diffusée dimanche 8 janvier sur la chaîne Toute l’histoire.

§ François Fillon et l’héritage « de l’Internet en France »
François Fillon n’a pas créé Internet en France, mais il a contribué à sa démocratisation. Opposer son développement aux « fonctionnaires de France Télécom » est, en revanche, bien plus discutable.

§ Voterez-vous à la primaire à gauche ? Racontez-nous pourquoi
La bataille des projets entre les différents candidats à la primaire organisée par le Parti socialiste et ses alliés suscite-t-elle chez vous l’envie d’aller voter les 22 et 29 janvier ? Au contraire, le scrutin ne vous intéresse pas ? Expliquez-nous les raisons de ce choix.

§ Le NPA peine à recueillir ses 500 parrainages
Le Nouveau Parti anticapitaliste est en retard par rapport à 2012. Mais son candidat, Philippe Poutou, reste persuadé qu’il parviendra à se présenter à la présidentielle.

§ Christophe Najdovski : « On développe un transport collectif entre la périphérie et le centre »
D’ici à 2018, Paris va investir 35 millions d’euros dans l’aménagement des voiries, assure l’adjoint (EELV) aux transports.

§ Pour Bachar Al-Assad, la position de François Fillon sur la Syrie est « une très bonne chose »
Le président syrien, qui a accordé un entretien à des médias français, affirme toutefois ne pas avoir de contact avec le candidat Les Républicains à l’élection présidentielle.

§ En direct : 7 530 bureaux de vote pour la primaire à gauche
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ A Paris, Anne Hidalgo intensifie sa guerre contre la voiture
La maire de la capitale a présenté dimanche une série de nouvelles mesures destinées à décourager le trafic routier, notamment sur les quais hauts et rue de Rivoli.

§ Jean-Luc Mélenchon veut incarner le candidat des ouvriers
Lors d’un meeting dimanche 8 janvier à Tourcoing (Nord), le député européen a mis en avant ses propositions pour améliorer les conditions de travail des salariés.

§ Cazeneuve rend hommage à Mitterrand et égratigne Macron
Le premier ministre s’est rendu sur la tombe de l’ancien chef de l’Etat pour l’anniversaire de sa mort. Il a multiplié les piques à l’encontre de son ancien collègue au gouvernement.

§ Benoît Hamon : les grands groupes du numérique profitent d’une « asymétrie fiscale »
Le candidat à la primaire de la gauche, invité de l’émission « Questions politiques » dimanche, a violemment critiqué le modèle d’entreprises comme Uber.

§ Patrick Balkany a reconnu avoir été titulaire de sociétés offshore
Le maire de Levallois-Perret a également admis devant les magistrats qui enquêtent sur son patrimoine avoir été propriétaire de la villa Serena aux Antilles.

§ A Liévin, Valls se pose en candidat du travail et du pouvoir d’achat
Pour sa première réunion publique de rentrée, dimanche, l’ancien premier ministre, qui tente de se repositionner au cœur de la gauche, avait choisi le bassin minier du Pas-de-Calais.

§ Royal juge « difficilement compréhensible » le revirement de Valls sur le 49.3
Interrogée dimanche sur la volte-face de Manuel Valls, la ministre de l’environnement a ajouté que les membres du gouvernement avaient « souffert » du recours à cette arme constitutionnelle.

§ Anne Hidalgo annonce de nouvelles restrictions de circulation dans le centre de Paris
La maire de Paris a détaillé au « Journal du dimanche » son plan de transformation des quais hauts de la rive droite et de la rue de Rivoli.

§ Pour Marine Le Pen, la différence en politique « est entre les nationaux et les post-nationaux »
Dans un entretien au « Parisien/Aujourd’hui en France », la présidente du Front national réfute fermement la fracture « droite-gauche ».

§ Les actes antimusulmans en forte baisse en 2016
Le Collectif contre l’islamophobie en France et l’Observatoire national contre l’islamophobie soulignent le poids des « discriminations », notamment dans les services publics.

§ Penelope Fillon aurait reçu 900 000 euros au total, selon « Le Canard Enchaîné »
Le candidat de la droite à la présidentielle a également rémunéré deux de ses enfants comme assistants parlementaires lorsqu’il était sénateur de la Sarthe, entre 2005 et 2007, selon l’hebdomadaire.

§ Marine Le Pen refuse de restituer 300 000 euros au Parlement européen
L’eurodéputée aurait rémunéré avec des fonds européens comme assistante parlementaire Catherine Griset, qui travaillait surtout pour le Front national.

§ Le coup de gueule des avocats parisiens pour un renforcement des moyens de la justice
Le bâtonnier de Paris lance mardi 31 janvier une campagne qui interpelle les candidats à la présidentielle pour « sortir la justice de l’âge de pierre ».

§ La permanence d’une députée socialiste dans l’Essonne a été incendiée
« Des individus ont mis le feu » à la permanence parlementaire de Maud Olivier, députée de l’Essonne, qui dénonce un « acte antirépublicain »

§ Affaire Penelope Fillon : des policiers à l’Assemblée nationale pour chercher des documents
Ils interviennent dans le cadre de l’enquête sur des soupçons d’emplois fictifs visant l’épouse du candidat de droite à la présidentielle.

§ Bruno Retailleau prend la défense de Fillon et sa société de conseil : « Non, rien avec la Russie »
Le coordinateur de campagne de François Fillon a répondu aux attaques sur la société 2F Conseil et dément tout financement de « l’Etat russe » ou d’une « société russe ».

§ Le jeune homme qui a giflé Manuel Valls a fait appel de sa condamnation
Il avait été jugé en comparution immédiate le 18 janvier dans le cadre d’une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC).

§ Plusieurs ministres adressent des mises en garde à Benoît Hamon
Marisol Touraine, Michel Sapin et Jean-Marie Le Guen pressent le vainqueur de la primaire d’assumer le bilan du quinquennat et de changer de ligne pour rassembler.

§ Economie : une croissance morose qui tranche avec la confiance des ménages
Editorial. Les chiffres publiés par l’Insee révèlent une croissance de 1,1 % seulement pour 2016. En janvier, la confiance des ménages a pourtant retrouvé un seuil jamais atteint depuis 2007.

§ Une partie de l’aile droite du PS prend ses distances avec Benoît Hamon
Droit de retrait ou ralliement à Emmanuel Macron, le vainqueur de la primaire fait face à des députés qui lui tournent le dos.

§ L’idée d’un rapprochement entre Hamon et Jadot fait son chemin
Le candidat écologiste Yannick Jadot et le candidat socialiste Benoît Hamon devaient se rencontrer mardi 31 janvier.

§ « Notre revenu universel est-il vraiment universel ? », par Thomas Piketty
L’économiste juge cette question légitime « dans la mesure où nous ne défendons pas l’idée d’une allocation mensuelle identique versée à chacun ».

§ Direct politique : nouvelles révélations dans l’affaire Penelope Fillon
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Urbaniser ou préserver, les parlementaires tentent de remodeler la loi littoral
Les députés examinent mardi un texte sur l’érosion côtière dont les modifications apportées par le Sénat ouvrent les vannes sans garde-fou.

§ Mal-logement : la Fondation Abbé Pierre juge durement le quinquennat
Dans son rapport annuel présenté mardi, la fondation juge que le quinquennat n’a pas rempli ses objectifs.

§ La primaire à gauche passée, Macron veut reprendre l’initiative
La candidature de Benoît Hamon pourrait favoriser le ralliement du flanc droit du PS au candidat d’En marche !, qui espère rassembler 10 000 personnes samedi à Lyon.

§ Qui sont les 4 millions de mal-logés en France ?
Absence totale de domicile, manque de confort, surpeuplement : le rapport annuel de la Fondation Abbé-Pierre, qui paraît mardi, décrit des difficultés très diverses.

§ Benoît Hamon « satisfait » de son entretien avec Bernard Cazeneuve
Le vainqueur de la primaire de la gauche a reçu le soutien du premier ministre.

§ Mao Péninou: « Hamon doit se rallier à la candidature de Macron »
« Macron est le seul qui peut être le candidat de la gauche en position de l’emporter », estime Mao Péninou, adjoint socialiste d’Anne Hidalgo à Paris, chargé de la propreté.

§ Fabien Escalona : « Hamon n’est pas condamné à errer dans un espace réduit entre Mélenchon et Macron »
Politiste et spécialiste de la social-démocratie, Fabien Escalona analyse les enjeux de la victoire de Benoît Hamon à la primaire socialiste.

§ Cazeneuve à Hamon : la gauche « ne réussira pas sans assumer le bilan du quinquennat »
Le premier ministre a reçu le vainqueur de la primaire à gauche. Il l’a assuré de son soutien, tout en le mettant en garde sur la défense de l’action gouvernementale depuis 2012.

§ Migrants : le gouvernement refuse tout dispositif humanitaire à Calais
En dépit des promesses de Bernard Cazeneuve au lendemain de l’évacuation de la « jungle », les migrants de Calais ne bénéficieront d’aucune solution sur place.

§ François Fillon et sa femme entendus par la police
Une enquête préliminaire a été ouverte le 25 janvier sur les chefs de détournement de fonds publics, d’abus de biens sociaux et de recel de ces délits.

§ Primaire de la gauche : une participation en hausse
Plus de 2 037 000 personnes ont participé au second tour de la primaire de la gauche, dimanche.

§ Qu’est-ce que le « dégagisme » de Jean-Luc Mélenchon ?
Dans sa réaction à l’éviction de Manuel Valls à l’issue de la primaire de la gauche, le leader de La France insoumise a célébré un mouvement né en Tunisie en 2011, puis revisité par un collectif belge.

§ La défense tout en imprécisions de François Fillon
Depuis qu’a éclaté l’affaire « Penelope », les tentatives de transparence du candidat de la droite et du centre ont à chaque fois suscité plus de questions qu’elles n’ont apporté de réponse.

§ Les notaires pourront continuer à consulter le fichier des assurances-vie
Une société a protesté contre ce droit des notaires auprès du Conseil d’Etat, en affirmant qu’il rendait impossible « l’exercice à titre onéreux d’une activité de recherche de contrats d’assurance-vie non réclamés ».

§ Primaire à gauche : « que ceux qui pendant cinq ans n’ont pas respecté les votes » au PS « soient décents »
Lors de son passage sur LCP, lundi, Hugues Fourage, député PS de Vendée et soutien de Manuel Valls, n’a pas appuyé la candidature de Benoît Hamon, vainqueur de la primaire dimanche.

§ Jadot invite Hamon à « s’émanciper » du PS
Le candidat écologiste déclare qu’il y aura « un bulletin Jadot à la présidentielle ». Les vallsistes, eux, demandent à Benoît Hamon un projet présidentiel de nature à créer « une dynamique de rassemblement ».

§ Après la victoire d’Hamon, les défections des élus socialistes commencent
Après la victoire du candidat « frondeur », une partie des parlementaires de l’aile droite du PS pourrait être tentée de rejoindre Macron. Certains ont déjà franchi le pas.

§ Hamon a « les cartes en main » pour rassembler, estime le camp Valls
Philippe Doucet, porte-parole de Manuel Valls, était au micro de BFM-TV, lundi matin.

§ « Tout est rebattu, c’est une nouvelle campagne qui démarre », selon le porte-parole d’Hamon
Remettant en question la dynamique Macron, Alexis Bachelay, porte-parole de Benoît Hamon, a considéré que la victoire du candidat changeait la donne pour les électeurs de gauche.

§ Primaire à gauche : les cartes des résultats du second tour
Benoît Hamon a obtenu 58,71 % des suffrages. Son meilleur score départemental a été obtenu en Seine-Saint-Denis, tandis que les cinq meilleurs résultats de Manuel Valls sont tous en outre-mer.

§ Justice pénale : la droite lance l’offensive sans attendre l’alternance
Le Sénat examine mardi une proposition de loi Les Républicains qui vise à incarcérer davantage.

§ Primaire à gauche : les quatre infos à retenir du second tour à partir des résultats détaillés
Participation, régions entières dévolues à un candidat, meilleurs scores : analyse des résultats détaillés du second tour de la primaire à gauche.

§ Hamon : soir de victoire en photos
Dans le camp de l’ex-ministre de l’éducation, la victoire ne faisait guère de doute. « Si on perd dimanche il faut réécrire le discours ! », plaisantait un de ses porte-parole, vendredi 27 janvier.

§ Pour le camp Macron, Hamon « a une offre politique sœur jumelle de celle de Mélenchon »
Richard Ferrand, secrétaire général d’En marche !, le mouvement d’Emmanuel Macron, était l’invité de LCI, lundi.

§ Primaire à gauche : une moins belle opération financière qu’à droite
Le surcroît de participation au second tour devrait permettre de limiter les pertes d’une opération qui reste une nouvelle fois déficitaire.

§ La victoire de Hamon rouvre le jeu à gauche
Verts et communistes sont prêts à discuter. Mais ce n’est pas le cas de Jean-Luc Mélenchon.

§ En Corrèze, le testament politique et les regrets de François Hollande
Dans son ancien fief électoral, le président a adressé samedi ses derniers vœux aux Corréziens et évoqué les souvenirs ayant émaillé trente-cinq ans de vie politique.

§ Primaire : Cazeneuve ne prendra pas parti pour un candidat
« Je suis chef de la majorité et garant de son unité par-delà les primaires. Cela m’oblige à une certaine réserve », affirme le premier ministre dans un entretien au « JDD ».

§ Que faut-il retenir de l’actualité de 2016 ?
Guerre en Syrie, Donald Trump élu président, Brexit... 2016 a été riche en événements marquants. Retour sur l’année écoulée en douze thèmes.

§ La retenue à la source de l’impôt sur le revenu échappe à la censure du Conseil constitutionnel
Le Conseil constitutionnel a validé l’essentiel de la loi de finances 2017, tout en formulant des réserves sur les prévisions de déficit budgétaire.

§ Les inscriptions sur les listes électorales connaissent leur pic habituel avant une présidentielle
Si on observe une nette hausse des inscriptions par voie électronique, l’affluence avant l’échéance du 31 décembre n’est pas plus importante qu’en 2011.

§ Un deuxième recours en justice vise la piétonnisation des berges à Paris
Une procédure est déjà engagée par la région Ile-de-France et cinq départements franciliens.

§ Pourquoi l’affaire Jacqueline Sauvage fait débat
La femme de 69 ans a été libérée mercredi après une grâce totale de François Hollande. La question de la légitime défense a été au cœur des débats.

§ Le Conseil constitutionnel ne censure pas le prélèvement de l’impôt à la source
Certaines dispositions du projet de loi de finances pour 2017 ont été rejetées, comme la « taxe Google », relative aux bénéfices de multinationales exerçant des activités en France.

§ Qu’est-ce que la grâce présidentielle ?
Pour gracier totalement Jacqueline Sauvage, François Hollande a eu recours à un droit exclusif du président de la République. Un acte de plus en plus rare.

§ Présidentielle 2017 : ce que proposent les candidats de LaPrimaire.org
Le scrutin visant à désigner un « candidat citoyen » pour la présidentielle se termine vendredi 30 décembre à 20 heures.

§ Grâce de Jacqueline Sauvage : « La vérité n’est pas celle des comités de soutien »
Marie-Jane Ody, secrétaire générale de l’Union syndicale des magistrats, s’insurge contre la décision de François Hollande, par ailleurs unanimement saluée par les politiques.

§ Les salariés des TPE appelés à désigner leurs représentants syndicaux
Près de 4,5 millions de salariés d’entreprises de moins de onze personnes ou d’employés à domicile doivent choisir un syndicat pour les conseiller et les défendre au cours des quatre prochaines années.

§ Manuel Valls : « On m’a imposé le 49.3 »
Invité de « L’Emission politique », sur France 2 jeudi soir, l’ancien premier ministre a tenté de justifier son revirement.

§ Revivez « L’Emission politique » avec Manuel Valls, désireux « d’incarner une gauche sociale-réformiste »
L’ancien premier ministre, désormais candidat à la primaire de la gauche en vue de la présidentielle, est l’invité de « L’Emission politique », sur France 2, ce jeudi soir.

§ L’écologiste Yannick Jadot refuse d’être le « candidat de la fin du monde »
Invité par La Fabrique écologique, en partenariat avec « Le Monde », le candidat d’EELV a défendu une vision de l’écologie large, ancrée sur les réalités sociales, économiques et internationales.

§ Royal : « Il faut que Jeanne d’Arc revienne dans notre récit national »
Invitée par le psychanalyste Gérard Miller, la ministre de l’écologie plaide pour que Jeanne d’Arc ne soit pas récupérée par l’extrême droite.

§ Trois scénarios pour rendre plus juste la fiscalité des héritages
France Stratégie, un organisme de réflexion rattaché à Matignon, a présenté une note, jeudi, qui vise à promouvoir « l’égalité des chances » et « l’accès des jeunes au patrimoine ».

§ Hamon et Valls : deux conceptions de la laïcité
Attaqué par le camp Valls, Benoît Hamon a réagi au « procès » qui lui est fait sur de prétendues ambiguïtés.

§ Le chômage a augmenté en décembre mais a baissé sur l’ensemble de l’année 2016
En décembre, le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A a augmenté de 26 100 par rapport à novembre, mais l’embellie pour l’année 2016 est confirmée.

§ Primaire : « Quel que soit le candidat élu, l’autre ne fera pas sa campagne »
Bastien Bonnefous, journaliste au Monde, a répondu à vos questions sur les stratégies des candidats dans l’entre-deux-tours de la primaire à gauche.

§ Hamon-Valls : deux revenus de base, un même flou de financement
Manuel Valls a accusé Benoît Hamon, arrivé en tête au premier tour de la primaire de la gauche, d’être irréaliste quant au financement de sa vision du revenu d’existence.

§ Valls refuse de dire s’il soutiendrait Hamon si ce dernier remportait la primaire
Critiqué sur le revenu universel et sa vision de la laïcité, l’ancien ministre de l’éducation Benoît Hamon a décidé de passer à l’offensive.

§ Fillon estime qu’il y aura « trois candidats de gauche », sans évoquer Manuel Valls
François Fillon constate qu’il y « aura trois candidats de gauche » à la présidentielle sans évoquer l’éventuelle présence de Manuel Valls au premier tour.

§ Gondwana TV : les conseils d’un « démocrate africain confirmé » aux finalistes de la primaire à gauche
La télévision de la République très très démocratique du Gondwana s’intéresse aux deux finalistes de la primaire organisée par le Parti socialiste, en France, les 22 et 29 janvier.

§ Terrorisme : pour juger plus de dossiers, les magistrats veulent être moins nombreux
Le président du tribunal de grande instance de Paris a appelé, lundi, à un vote par les députés de la proposition de loi visant à réduire le nombre de magistrats composant la cour d’assises spéciale.

§ Benoît Hamon n’a « pas voté » tous les textes sur la sécurité ? Manuel Valls dit plutôt vrai
L’ex-premier ministre a affirmé, lundi sur TF1, que son rival n’avait pas voté « toute une série de textes en faveur de la sécurité ». C’est plutôt vrai.

§ Primaire à gauche : l’avenir du Parti socialiste, l’autre enjeu du scrutin de dimanche
A travers le choix, entre Benoît Hamon et Manuel Valls, du candidat qui se présentera à la présidentielle en avril, ce sont bien deux lignes qui s’affrontent au sein du PS.

§ Paris lance un « plan piétons » pour rééquilibrer l’espace public
La municipalité poursuit sa politique de restriction de la voiture, qui occupe aujourd’hui 50 % de l’espace de la capitale.

§ A Berlin, François Fillon se démarque d’Emmanuel Macron
Le candidat Les Républicains a fait entendre ses divergences avec Angela Merkel sur les réfugiés et la Russie.

§ Primaire à gauche : l’entre-deux-tours en direct
La bataille du second tour entre les deux candidats porteurs de visions opposées du PS a commencé.

§ Pour Bernard Kouchner, Emmanuel Macron « fait naître l’espoir »
Dans « Le Parisien », l’ex-ministre de Nicolas Sarkozy, qui fut membre du PS, a exprimé son soutien au chef de file du mouvement En Marche ! en vue de la présidentielle.

§ Emmanuel Macron : « Faire de la destitution d’Assad un préalable à tout a été une erreur »
Le candidat du mouvement En Marche ! a commencé, lundi, une tournée de trois jours au Proche-Orient. A Beyrouth, il s’est exprimé sur le dossier syrien.

§ Résultats de la primaire à gauche : retour sur une journée de confusion et de polémique
La haute autorité a finalement communiqué des résultats « validés » et quasi complets, rejetant toute accusation de « manœuvre » ou « bidouillage ».

§ Thomas Clay, président de la haute autorité des primaires citoyennes : « Tout a bien fonctionné »
« Il n’y a évidemment aucune manœuvre ni bidouillage », assure ce professeur de droit, au lendemain du premier tour de la primaire à gauche, entachée par une polémique sur les résultats.

§ Primaire de la gauche : trois questions pour comprendre le second tour
Le frondeur Benoît Hamon est arrivé en tête du premier tour, devant l’ex-premier ministre Manuel Valls. Le second tour promet donc de mettre sur le devant de la scène deux gauches que tout ou presque oppose.

§ Primaire à gauche : Christophe Borgel s’explique sur les cafouillages
Le président du comité d’organisation de la primaire a fait une mise au point sur les points suscitant encore des interrogations au lendemain du premier tour de la primaire à gauche.

§ Primaire à gauche : comment les fédérations locales réagissent à la polémique sur les chiffres
De Lille aux Bouches-du-Rhône, on espère que le sujet ne va pas ternir les débats du second tour.

§ A Berlin, François Fillon rencontre Angela Merkel et défend l’axe franco-allemand
« Sans une entente forte entre nos deux pays, il n’y a pas d’Europe et s’il n’y a pas d’Europe, notre continent est ouvert à tous, les Américains, les Russes, les Chinois », a plaidé le candidat de la droite à l’élection présidentielle.

§ « Benoît Hamon est parvenu à incarner la vraie alternative à Manuel Valls »
Nicolas Chapuis, chef du service politique du Monde, a répondu à vos questions sur la primaire à gauche.

§ Quelles leçons tirer du premier tour de la primaire à gauche ?
La victoire de Benoît Hamon au premier tour de la primaire de la gauche ne laisse guère de raisons d’espérer une victoire du PS à la prochaine élection présidentielle. Mais de « fragiles possibles » demeurent.

§ Primaire de la gauche : comment les chiffres du scrutin ont été manipulés
Le Parti socialiste se perd en explications sur le taux de participation. Quelques calculs simples prouvent bien qu’il y a eu une manipulation de ce chiffre.

§ Primaire à gauche : les opposants au PS dénoncent la « confusion » et les « doutes » sur la participation
La confusion concernant les chiffres définitifs de la participation à l’élection de dimanche fait réagir les adversaires du Parti socialiste.

§ Primaire de la gauche : Martine Aubry et ses proches « voteront » pour Benoît Hamon
Dans un communiqué diffusé lundi, la maire de Lille sort de sa réserve et appelle les électeurs de gauche « à se mobiliser nombreux » pour le second tour.

§ Pour ou contre le revenu universel ?
La proposition phare de Benoît Hamon suscite la polémique chez les économistes. « Le Monde » publie les points de vue « pour » et « contre » reçus depuis que ce thème a pris de l’ampleur dans le débat public.

§ Primaire à gauche : pourquoi les chiffres de la haute autorité rendent impossible toute vérification
Ou pourquoi on ne peut calculer de moyennes de pourcentages, par exemple avec ceux fournis à la presse par la haute autorité de la primaire.

§ Primaire à gauche : Valls « offensif », Hamon refuse de « dénigrer qui que ce soit »
A chacun sa stratégie. Au lendemain du premier tour du scrutin, les finalistes ont montré des visages radicalement différents lundi matin.

§ La primaire, machine à perdre
Editorial. La faible mobilisation au premier tour de la primaire à gauche et la fracture du PS en deux camps irréconciliables font planer la menace d’un échec à la présidentielle.

§ Primaire à gauche : pourquoi « Le Monde » ne peut pas publier de résultats détaillés
Testez votre compatibilité avec les deux candidats du second tour de la primaire de la gauche sur une quinzaine de sujets qui les divisent.

§ Primaire à gauche : cafouillage autour des chiffres de participation
Lundi matin, la haute autorité des primaires citoyennes restait dans l’incapacité de donner le nombre précis de votants. Un doute subsiste sur le nombre de bureaux ouverts.

§ Pour Benoît Hamon, les électeurs veulent « tourner la page »
Benoît Hamon, sorti gagnant du premier tour de la primaire de la gauche, avec plus de 36 % des voix, a estimé, lundi sur France Inter que ses électeurs avaient affirmé leur volonté de « tourner la page » et « regarder vers le futur ».

§ Primaire à gauche : la « confusion » autour des chiffres de la participation « interroge » les adversaires du PS
« Je serais un des sept candidats, je me poserais la question de la crédibilité de l’organisation », a lancé Thierry Solère qui avait organisé la primaire de la droite.

§ Mélenchon se rêve en unique candidat de la gauche
Le chef de file de La France insoumise appelle le PS à se retirer de la présidentielle.

§ Le sourire des partisans d’Emmanuel Macron
La défaite possible de Manuel Valls élargit l’espace politique de l’ancien ministre de l’économie.

§ Primaire de la gauche : Manuel Valls n'est pas « déçu »
Arrivé en seconde position du premier tour de la primaire de la gauche, derrière Benoît Hamon, Manuel Valls a déclaré, lundi sur RTL, qu’« une autre campagne commence désormais ».

§ Hamon, le revenu universel au cœur du débat
La proposition du député des Yvelines d’assurer à tous un minimum décent a porté sa campagne.

§ Impôt sur le revenu : baisse effective dès lundi pour les ménages modestes mensualisés
Cette baisse d’impôts annoncée l’été dernier par le gouvernement doit bénéficier à cinq millions de contribuables parmi les classes moyennes.

§ En direct : les propositions des candidats sur l’immigration
A une semaine du premier tour, les sept candidats de la primaire à gauche se retrouvent sur le plateau de BFM-TV et RMC.

§ Dieselgate : après Renault, d’autres enquêtes « pourraient suivre », selon Royal
Interrogée dans le « Journal du dimanche », la ministre de l’écologie estime que la justice pourrait s’intéresser à d’autres constructeurs que la marque au losange.

§ Le PCF investit 253 premiers candidats pour les législatives
Des députés communistes pourraient être opposés à des candidats de la « France insoumise », le mouvement de Jean-Luc Mélenchon.

§ Education : Macron veut plus d’autonomie pour les établissements et un nouvel effort pour les ZEP
Diviser le nombre d’élèves par classe de CP et CE1 en zone d’éducation prioritaire supposerait 12 000 postes d’instituteurs supplémentaires.

§ Les jeunes socialistes investissent la primaire de la gauche
Le Mouvement des jeunes socialistes a accueilli samedi six des sept candidats à la primaire à gauche. Benoît Hamon a été le plus applaudi.

§ Quatre ans après Serval, le vibrant hommage du président malien à Hollande
Sans le dire, Ibrahim Boubacar Keita se sait sans doute un peu redevable à la France pour son élection en 2013.

§ Au Mali, le « goût d’inachevé » de François Hollande
Samedi à Bamako, le chef de l’Etat a laissé poindre ses regrets de ne pas briguer un second mandat, pour la première fois à une tribune officielle.

§ François Fillon rappelle à l’ordre Laurent Wauquiez et les sarkozystes
Le candidat choisi pour représenter la droite à l’élection présidentielle a exigé de son parti « responsabilité » et « discipline ».

§ Devant Les Républicains, Fillon assure qu’il ne mettra « pas d’eau dans son vin »
Le conseil national du parti de droite investit samedi le candidat à la présidentielle 2017 ainsi que les prétendants pour les législatives.

§ Si la droite gagne, elle n’acceptera « en aucun cas » d’accueillir plus de réfugiés
Bruno Le Maire, chargé des affaires internationales du candidat LR François Fillon, s’est exprimé sur la question migratoire dans le quotidien allemand « Bild ».

§ Arnaud Montebourg retourne dans la rue
L’ancien ministre fait évoluer  sa campagne et veut être le « candidat de la fiche de paie ».

§ Macron à la rencontre des « gens vaillants » du Pas-de-Calais
De Lens à Hénin-Beaumont en passant par Nœux-les-Mines, le candidat à la présidentielle a exalté la valeur travail. Dans un communiqué, le Front national a dénoncé un « safari ».

§ La pléthorique équipe de campagne de François Fillon s’agrandit encore
Vendredi 13 janvier, Patrick Stéfanini a annoncé de nouvelles nominations dans l’équipe de campagne du candidat de la droite.

§ Primaire de la gauche : ce que révèle la comparaison des programmes des candidats
« Le Monde » a étudié les programmes des sept candidats à l’investiture pour la présidentielle afin d’en faciliter la compréhension en comparant leurs prises de position.

§ « Marqueur de gauche, le salaire minimum est devenu béquille d’un capitalisme qui génère une vaste pauvreté laborieuse »
L’économiste Philippe Askenazy a répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur sa proposition de revaloriser les professions « non-qualifiées » pour rénover la gauche.

§ Débat de la primaire à gauche : échappez aux intox avec la « machine à décoder »
Les Décodeurs vous ont concocté une machine pour déconstruire vous-mêmes les intox des candidats pendant le débat de la primaire de gauche.

§ Suivez en direct le premier débat de la primaire à gauche
Les sept prétendants de la primaire se retrouvent jeudi soir pour la première des trois confrontations télévisées avant le vote.

§ Vincent Peillon peut-il se targuer d’avoir rassemblé la gauche et le centre ?
Le candidat à la primaire à gauche revendique le fait d’être déjà parvenu à construire une union « de Robert Hue à Marielle de Sarnez ». Un épisode qui remonte à un éphémère rassemblement en 2009-2010.

§ François Hollande au Mali : un bilan africain teinté de realpolitik
Alors que doit s’ouvrir à Bamako le 27e sommet Afrique-France, le quinquennat Hollande a été marqué par des interventions militaires sur le continent.

§ Dans les Bouches-du-Rhône, les socialistes peinent à faire décoller la primaire
Réunions publiques moroses, rancœur des électeurs de gauche : militants et élus s’en remettent aux débats télévisés pour enflammer la campagne.

§ TF1 et M6 épinglées par le CSA pour avoir trop donné la parole à « l’opposition parlementaire »
Dans un bilan des temps de parole, le Conseil supérieur de l’audiovisuel note « des disproportions extrêmement marquées » qui « persistent » sur les deux chaînes.

§ L’insoutenable légèreté de Fillon face à Assad, par Jean-Pierre Filiu
François Fillon, après avoir tendu la main à Bachar Al-Assad, peut difficilement l’accuser d’être un « manipulateur ».

§ Primaire à gauche : mode d’emploi du premier débat
Sept prétendants, trois thématiques, dix-sept minutes de parole… Place à la première opposition télévisée, ce soir, entre les candidats à la primaire de la gauche.

§ L’ancien ministre de la justice et président de la Cour des comptes Pierre Arpaillange est mort
L’ancien garde des sceaux nommé en 1988 dans le gouvernement de Michel Rocard avait aussi été premier président de la Cour des comptes à partir de 1990.

§ Mélenchon annonce disposer de « 517 parrainages »
Le candidat de La France insoumise assure qu’il pourra se présenter à l’élection présidentielle. Il donne rendez-vous à ses sympathisants le 18 mars place de la Bastille.

§ Primaire à gauche : dans le Nord, des militants indécis et des élus silencieux
Malgré moins de moyens et de militants, la fédération socialiste du Nord prépare le scrutin des 22 et 29 janvier.

§ Présidentielle 2017 : à gauche, la bataille du vote utile
Editorial. Longtemps invoqué par les socialistes, l’argument du vote utile risque cette fois de se retourner contre eux, alors qu’il n’est pas acquis que le vainqueur de la primaire des 22 et 29 janvier sera le candidat de gauche le mieux placé pour accéder au second tour

§ Jacques Schaffnit, chef de file des petits patrons derrière Arnaud Montebourg
Une petite dizaine de patrons de PME-ETI a rejoint le think tank mis en place par le candidat socialiste pour alimenter son programme économique.

§ La constitutionnalité des assignations à résidence au long cours attaquée
Le Conseil d’Etat est saisi en référé d’une question prioritaire de constitutionnalité sur la loi du 19 décembre prorogeant l’état d’urgence jusqu’en juillet.

§ En direct : posez vos questions sur le premier débat de la primaire à gauche
Comme la droite lors de sa primaire de novembre, la gauche organise trois débats télévisés avant le premier tour de son scrutin, le 22 janvier, le premier a lieu jeudi.

§ Anne Hidalgo dénonce « l’immense gâchis » du quinquennat
Dans un entretien au « Monde », la maire de Paris assure que « seul le positionnement de Vincent Peillon peut permettre à la gauche d’être au deuxième tour ».

§ François Fillon, un faux plat et des frondeurs
Venu dans les Alpes-Maritimes en terrain conquis pour dérouler ses propositions sur l’immigration, le candidat de la droite a dû faire face à des turbulences dans son propre camp

§ Une enquête inédite dresse le portrait des catholiques de France, loin des clichés
En découpant les « catholiques engagés », soit près d’un quart de la population, en six « tribus », l’étude permet d’appréhender des clivages politiques et religieux.

§ Fillon fait son mea culpa sur la Sécu et parle immigration pour relancer sa campagne
Le candidat des Républicains à la présidentielle a organisé un meeting à Nice auquel ont assisté notamment les deux ténors de la droite locale Christian Estrosi et Eric Ciotti, ainsi que le maire de Marseille Jean-Claude Gaudin.

§ Le vieux lutin et le grand bleu
Lors du débat pour la primaire à gauche, cadré et sans affrontements, Jean-Luc Bennahmias a détonné.

§ La primaire à gauche pour de rire
La chroniqueuse de « M » Guillemette Faure a assisté amusée, le 9 janvier, à la simulation du vote de la primaire à gauche, prévu les 22 et 29 janvier. Au siège du PS, où était le bureau témoin, on a voté Léon Blum ou Louise Michel.

§ Législatives : Les Républicains tranchent les « cas » Guaino, Lefebvre et de Calan
La circonscription de Henri Guaino a été gelée. L’ancien conseiller de Nicolas Sarkozy sera peut-être investi, « mais cela dépend de son attitude », dit-on à LR.

§ Thèmes, temps de parole, ordre de passage… mode d’emploi du second débat de la primaire à gauche
Les sept candidats aborderont cinq grands thèmes lors du deuxième débat, qui se tiendra dimanche sur BFM-TV, i-Télé et RMC, parmi lesquels la santé et l’éducation.

§ Hamon n’est « pas très satisfait » du premier débat télévisé de la primaire à gauche
Le premier des trois débats télévisé entre les sept candidats de la primaire à gauche a eu lieu jeudi.

§ 3,8 millions de téléspectateurs sur TF1 pour le premier débat de la primaire à gauche
Au mois d’octobre, 5,6 millions de personnes avaient suivi le premier débat entre les candidats de la primaire de la droite, également diffusé sur TF1.

§ Mélenchon et le PCF divisés sur les législatives
La bataille des investitures attise les tensions entre les deux alliés.

§ Primaire à gauche : le revenu universel crée un nouveau clivage
La proposition portée par Benoît Hamon a été rejetée par les autres candidats à la primaire pendant le premier débat télévisé.

§ Trois intox repérées lors du débat de la primaire à gauche
Le premier débat entre les candidats de la primaire à gauche a été marqué par des approximations. En voici une petite sélection.

§ Primaire à gauche : résumé du premier débat en 3 minutes
Bilan du quinquennat Hollande, revenu universel, loi travail, etc. Retour sur les échanges les plus marquants de cette confrontation.

§ Temps fort, intox… Revivez le premier débat de la primaire à gauche en une infographie
Les sept candidats à la primaire à gauche ont débattu pour la première fois jeudi sur TF1 et RTL.

§ Ce que l’on peut retenir du premier débat de la primaire à gauche
Les sept candidats à la primaire à gauche se sont retrouvés pour une première confrontation télévisée. Leur principal point de divergence était le revenu universel.

§ Marine Le Pen se rend à la Trump Tower, mais sans rencontrer son propriétaire
Pour expliquer sa présence, la présidente du FN a prétexté une « visite privée » et a rencontré George Lombardi, un des principaux contacts du parti à New York.

§ Primaire de la gauche : Montebourg exagère les hausses d’impôt
Lors du premier débat de la primaire de la gauche, Benoît Hamon a répété son souhait de supprimer la loi travail mise en place par le gouvernement de Manuel Valls.

§ Primaire de la gauche : les candidats jugent le quinquennat de Hollande en un mot
Si Manuel Valls a choisi le mot « fierté », ses concurrents ont évoqué un bilan « contrasté », « difficile à défendre », « inachevé ».

§ Mode d’emploi du second débat de la primaire à gauche
Les sept candidats aborderont cinq grands thèmes lors du deuxième débat, qui se tiendra dimanche sur BFM-TV, i-Télé et RMC, parmi lesquels la santé et l’éducation.

§ Primaire de la gauche : le revenu universel crée un nouveau clivage
La proposition portée par Benoît Hamon a été rejetée par les autres candidats à la primaire pendant le premier débat télévisé.

§ A Tulle, « le fantôme de François Hollande flotte dans le bureau de vote »
Dans le fief du chef de l’Etat, les électeurs sont venus voter par devoir plus que par réelle conviction.

§ Primaire à gauche : des électeurs mobilisés, sans « jubilation participative »
Lille, Florange, Toulouse, Marseille… Récit de cette première journée de vote par la dizaine d’envoyés spéciaux du « Monde » partis à la rencontre des électeurs.

§ Primaire à gauche : participation en baisse par rapport à 2011
Après une campagne très courte, les 7 500 bureaux de vote ont ouvert à 9 heures dimanche 22 janvier pour départager les sept candidats. Les organisateurs ont annoncé 1 million de participants à 17 heures, sur 70% des bureaux.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Nicolas Dupont-Aignan
Le candidat à l’élection présidentielle et président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, est l’invité de l’émission dont « Le Monde » est partenaire.

§ Primaire à gauche en direct : un million de votants sur 70 % des bureaux de vote
A 17 heures, un million de personnes s’étaient déplacées pour voter au premier tour de la primaire à gauche, contre 1,5 million en 2011. Suivez cette journée en direct sur Le Monde.fr

§ Bureaux de vote, horaire des résultats : mode d’emploi de la primaire à gauche
Comment trouver votre bureau de vote ? Quand voter ? Voici les réponses aux questions que vous vous posez sur le premier tour, dimanche 22 janvier.

§ Jean-Luc Mélenchon juge probable un désistement du vainqueur de la primaire de la gauche
Dans le « Journal du Dimanche », le chef de file de La France insoumise fait valoir que sa candidature et celle d’Emmanuel Macron vont attirer une partie des électeurs du PS.

§ Les populistes européens se réclament de Donald Trump
Le Front national et ses alliés européens, réunis à Coblence, en Allemagne, ont cherché à s’inscrire dans le sillage du nouveau président américain.

§ Paroles d’électeurs avant la primaire à gauche : « Ce quinquennat, la droite aurait pu le faire »
Des lecteurs appelés à témoigner sur le site du « Monde » font part de leur désillusion et du manque de crédibilité des candidats

§ Paroles d’électeurs : « Les gens veulent des têtes nouvelles »
En Loire-Atlantique, la majorité des cadres du PS soutiennent Manuel Valls alors que les militants apparaissent plus divisés.

§ Les anti-IVG de la Marche pour la vie défilent dimanche à Paris
Les militants hostiles à l’avortement ont reçu récemment le soutien du pape et du mouvement Sens commun, composante du parti Les Républicains.

§ A Montpellier, le revenu universel fait débat
Pour les syndicalistes rencontrés par « Le Monde », cette idée brandie par Benoît Hamon interroge la place du travail et bouscule les fondamentaux de cette gauche travailleuse.

§ Benoît Hamon en 60 secondes
Retour en images sur le parcours et les engagements de Benoît Hamon, le candidat qui a créé la surprise en prenant la tête du premier tour de la primaire de la gauche pour l’élection présidentielle de 2017.

§ Primaire de la gauche : la carte des résultats par candidat
Ces cartes représentent les résultats après le dépouillement de 95 % des bureaux de vote à l’issue du premier tour de la primaire de la gauche qui se tenait dimanche. Les résultats sont encore inconnus pour plus de 400 bureaux.

§ Le député de la Haute-Corse Paul Giacobbi condamné à trois ans de prison ferme pour détournement de fonds publics
Elu divers gauche à l’Assemblée depuis 2002, il a également été condamné à cinq ans d’inéligibilité. Son avocat, qui compte faire appel, dénonce un « assassinat politique ».

§ Hamon, Valls ou personne : qui soutient qui pour le second tour de la primaire de la gauche ?
Benoît Hamon est arrivé en tête au premier tour de la primaire de la gauche avec 35,21 % des voix, devant Manuel Valls (31,56 %). Lequel a reçu le plus de soutiens publics ?

§ Laïcité, environnement, travail : ce qui divise Hamon et Valls
Les candidats à la primaire à gauche défendent des positions très différentes sur de nombreux sujets.

§ La stratégie anti-Hamon divise le camp Valls
Des soutiens de l’ancien premier ministre n’approuvent pas les attaques portées contre Benoît Hamon. Malek Boutih l’a notamment accusé d’être « en résonance avec une frange islamo-gauchiste ».

§ Primaire à gauche : le PS publie les résultats détaillés du premier tour
Le scrutin, marqué par des cafouillages sur les chiffres de la participation, a été validé par la Haute Autorité des primaires citoyennes dans 6 808 bureaux de vote sur 7 208.

§ Alexandra Bensaïd, journaliste pugnace
Elle a été repérée pour sa combativité lors de l’ultime débat de la primaire de la droite. Mercredi 25 janvier, la journaliste de France Inter spécialiste en économie reprendra du service pour le débat entre Manuel Valls et Benoît Hamon.

§ « La pauvreté a plutôt régressé » : Manuel Valls enjolive son bilan
Les dernières estimations du taux de pauvreté contredisent l’affirmation du candidat à la primaire de la gauche.

§ Chômage : « Il s’agit là de la première baisse annuelle depuis 8 ans »
Sarah Belouezzane, journaliste au Monde chargée de l’emploi et du social, a répondu à vos questions sur les chiffres du chômage en 2016.

§ Bisbilles à la CGT sur la « lutte » contre la loi travail
Plusieurs syndicats de la CGT trouvent que la direction nationale de la confédération n’est pas assez combative.

§ Les encombrants soutiens d’Emmanuel Macron
Le candidat à la présidentielle a engrangé ces derniers jours les ralliements de plusieurs vieux routiers de la politique démonétisés.

§ François Fillon révise sa prévision de déficit budgétaire à « 3,5 % ou 3,6 % »
Dans son programme économique pour la primaire de la droite, le candidat à l’élection présidentielle prévoyait un déficit des finances publiques à 4,7 % du PIB.

§ François Fillon dénonce la « misogynie » des révélations du « Canard enchaîné »
La garde rapprochée du candidat à la présidentielle a pris sa défense, en dénonçant des « boules puantes » et en saluant les compétences de Penelope Fillon.

§ A Nice, la « surenchère sécuritaire » fait polémique
La mairie veut affecter un policier municipal armé dans les 165 écoles primaires niçoises à la rentrée 2017, pour effectuer la « sécurisation préventive et curative des établissements ».

§ Michel Yahiel quitte l’Elysée pour diriger France stratégie
Le « Monsieur social » de l’Elysée, l’un des rares conseillers à être resté en poste depuis 2012, doit être nommé mercredi 25 janvier en conseil des ministres.

§ Un rapport parlementaire déplore l’application encore inaboutie de la loi ALUR
Certaines réformes phares, comme l’encadrement des loyers, ont été en partie abandonnées.

§ Carrefour : les syndicats disent non à l’ouverture dominicale des hypermarchés
Les représentants des syndicats FO ont voté, mardi 24 janvier, à 85,72 % contre le projet d’ouverture dominicale des grandes surfaces du groupe.

§ Primaire à gauche, en direct : la lettre de Cambadélis aux deux candidats avant le débat
Chaque jour, suivez en direct l’actualité politique avec les journalistes du Monde.

§ Primaire à gauche : les règles du débat
Les deux finalistes de la primaire de la gauche se retrouvent mercredi soir sur TF1, France 2 et France Inter pour un dernier duel avant le second tour du scrutin.

§ La ministre de l’enseignement supérieur annonce la fin de la plateforme APB l’an prochain
Dans un entretien au JDD, Frédérique Vidal assure que la très décriée plateforme Admission post-bac « telle que nous la connaissons, ce sera terminé », en 2018.

§ A Hayange, à l’appel du FN, on a fêté le cochon et « une manière de vivre à la française à respecter »
Fabien Engelmann, le maire frontiste de la ville mosellane, organisait, dimanche, la Fête du cochon, sous-titrée « Nos traditions d’abord ».

§ Taxe papier : la presse et l’administration désormais concernées
Les premières contributions des services publics et des éditeurs de presse interviendront l’an prochain pour les tonnages émis en 2017.

§ Laurent Wauquiez assure vouloir « rassembler sans se renier »
Le candidat à la présidence du parti Les Républicains a assuré, dimanche, que « les valeurs » qu’il défend « ne sont pas celles de la droite dure » mais « les valeurs centrales de la France ».

§ Contrats aidés : Edouard Philippe confirme qu’il y en aura « nettement moins » en 2018
Le premier ministre a déclaré, dimanche, que le développement de la formation sera « beaucoup plus efficace » pour aider au retour à l’emploi.

§ Suivez « Questions politiques » en direct avec Edouard Philippe
Le premier ministre est l’invité de « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ Le cadre PS va porter plainte contre le député LRM M’jid El Guerrab pour « diffamation » et « dénonciation calomnieuse »
M’jid El Guerrab a été mis en examen samedi pour « violences volontaires avec arme » après avoir frappé quatre jours plus tôt le socialiste Boris Faure.

§ Le grand défilé de Laurent Wauquiez
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de PJ Harvey et de Conor McGregor, Marc Beaugé détaille celui du candidat à la présidence des Républicains. Mais a-t-il les épaules pour le costume ?

§ Edouard Philippe se compare à « un chef d’orchestre »
Dans un entretien au « JDD », le premier ministre s’explique sur l’équilibre du couple exécutif. A propos de la réforme du code du travail, il dit que « la victoire ne se mesurera pas contre les syndicats, mais contre le chômage ».

§ A La Baule, Les Républicains face au spectre de leurs divisions
Plusieurs ténors Républicains ont débattu samedi de l’avenir de LR, après le lancement de campagne de Laurent Wauquiez, favori pour l’élection à la présidence du parti.

§ Les Bouches-du-Rhône souhaitent imposer la « clause Molière » à leur tour
La présidente LR du conseil départemental des Bouches-du-Rhône a annoncé, samedi, son intention d’inclure une « clause Molière ».

§ Le député LRM M’jid El Guerrab mis en examen pour « violences volontaires avec arme »
M’jid El Guerrab est soupçonné d’avoir violemment frappé à coups de casque un cadre du PS, Boris Faure, qui avait dû être hospitalisé.

§ Bruno Le Maire annoncera des privatisations « dans quelques semaines »
Le ministre de l’économie dit vouloir privatiser certaines entreprises « afin de financer l’innovation ».

§ Faut-il faire le procès des médias ?
Editorial. L’arrivée de journalistes dans les cercles du pouvoir et de politiques dans les médias crée un malaise. Faut-il pour autant condamner l’ensemble de la profession ?

§ La « crise » des contrats aidés pèse sur la rentrée des classes
Dans de nombreuses communes, des écoles pourraient rester fermées lundi, même si des solutions provisoires sont souvent trouvées.

§ Nouvelle-Calédonie : « Il faut que le premier ministre soit audacieux »
Jean-Jacques Urvoas propose de réfléchir à un nouveau statut pour l’île.

§ Jean Garrigues : « Le Sénat a toujours été hermétique au changement »
Selon l’historien, les sénateurs font historiquement preuve de resistances culturelles et sociologiques.

§ Les bons clients de la télé politique passent en cuisine
Les hommes et femmes politiques avaient déjà leur table réservée à la radio et à la télévision, ils seront désormais au plus près des fourneaux, un œil sur le menu, estime le journaliste au « Monde », Philippe Ridet.

§ Martial Foucault : « Le clivage gauche-droite n’a pas disparu »
Dans une tribune au « Monde », le directeur du Centre d’études de Sciences Po estime que, même si Emmanuel Macron a su capter des voix de droite et de gauche, la présidentielle n’a pas fait disparaître la ligne de partage entre les deux camps.

§ Pécresse évoque un « risque » d’éclatement de LR si Wauquiez devient président du parti
La présidente de la région Ile-de-France met en garde contre toute « porosité avec le Front national », qu’elle qualifie de « ligne rouge ».

§ Marcel Campion, le « roi des forains », appelle à « bloquer » le pays le 12 septembre contre la réforme du code du travail
Dans un texte aux accents situationnistes, le forain âgé de 77 ans veut défiler « avec les syndicats, les “insoumis”, les bonnets rouges, les black blocs, les agriculteurs faillis et les anarchistes ».

§ « Le Conseil présidentiel pour l’Afrique de Macron fait du vieux avec du neuf »
Pour notre chroniqueur, la nouvelle structure élyséenne apparaît comme un contresens politique et confirme l’improbabilité d’une révolution culturelle.

§ Du renouveau en politique, pour quoi faire ?
« Le Monde » organise dans le cadre du « Monde Festival » un débat sur le renouveau politique en France et sur le rôle du Parlement, avec les députés Aurore Bergé, Adrien Quatennens et Julien Dive, dimanche 24 septembre, de 13 h 30 à 14 h 30, à l’Opéra Bastille.

§ Coup de grâce pour le régime social des indépendants
Né en 2006 de la fusion de plusieurs caisses, le RSI a fait les frais d’une harmonisation informatique chaotique, et de « bugs » à répétition.

§ « Comme il y eut un “moment Schröder” » en Allemagne, il peut y avoir un “moment Macron” »
Il y a quinze ans, le chancelier avait redressé l’économie allemande en mettant en œuvre quatre plans drastiques. Le président français pourra-t-il en faire autant, s’interroge notre chroniqueur Jean-Michel Bezat.

§ L’effet contrasté du plafonnement des indemnités prud’homales
Des économistes estiment qu’il y aura plus de licenciements à court terme.

§ A Laigneville, le sentiment d’abandon d’une ville « ni pauvre ni assez riche »
Le maire a publié une annonce sur Leboncoin pour un « stage de découverte pour député novice ». Au programme, découvrir « ce qu’est un désert médical à une heure de Paris ».

§ Réforme du code du travail : ce qui change pour le licenciement
QUESTION DE DROIT SOCIAL. Après la publication des ordonnances réformant le code du travail, le 31 août, dans un texte quasi définitif, quelle indemnisation un licencié sans cause réelle et sérieuse est-il désormais en droit d’attendre ?

§ Aux « ateliers de la refondation » des Républicains, la droite dure a la parole
Ces ateliers invitent militants, élus et observateurs à se pencher sur ce grand corps malade qu’est la droite.

§ Les activités périscolaires, sacrifiées par le retour aux quatre jours d’école
Ces trois heures d’activités hebdomadaires devaient permettre « d’élargir l’horizon des enfants ». Trois ans après leur mise en place, elles restent pourtant souvent une gageure.

§ Les « constructifs » veulent leur groupe au Sénat
Les élus de droite et du centre disposés à soutenir la politique d’Emmanuel Macron tentent de peser au Sénat, comme à l’Assemblée nationale.

§ Vincent Capo-Canellas : Emmanuel Macron doit dépasser la théorie du « nouveau monde »
Dans une tribune au « Monde », le sénateur centriste met le président de la République en garde contre une vision binaire du jeu politique, qui lui attribue tout le mérite de la modernité mais s’accommode mal de la pratique du pouvoir.

§ Sénatoriales : Macron revoit ses ambitions à la baisse
Lundi s’ouvre le dépôt des candidatures pour le scrutin du 24 septembre, qui renouvellera la moitié des sièges au Palais du Luxembourg.

§ Orpheline d’un chef, la droite a montré ses divisions tout le week-end
A La Baule, Arcachon ou Pierre-Bénite, les candidats à la présidence du parti ont pu se jauger et constater l’évidence : c’est Laurent Wauquiez qui polarise l’attention et les tensions.

§ Le député Julien Aubert candidat à la présidence de LR
Le député du Vaucluse, 39 ans, a annoncé qu’il était candidat le jour même où le favori du scrutin, Laurent Wauquiez, lançait sa campagne en Haute-Loire.

§ La ministre prévoit de « rénover profondément » le système d’Admission post-bac l’an prochain
Dans un entretien au JDD, Frédérique Vidal assure que la très décriée plate-forme « telle que nous la connaissons, ce sera terminé », en 2018, et prévoit de la renommer.

§ RSI : inquiétude parmi les 5 300 salariés du régime
La visite à Dijon de la ministre des solidarités, Agnès Buzyn, et du ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, s’est déroulée dans une ambiance tendue, mardi 5 septembre.

§ Qu’est-ce que le RSI, fustigé par les indépendants et que le gouvernement veut réformer ?
Le gouvernement d’Edouard Philippe a annoncé mardi une réforme en profondeur du régime social des indépendants. Un système vivement critiqué depuis sa création, en 2006.

§ Le député M’jid El Guerrab démissionne de La République en marche
Mis en examen pour « violences volontaires avec arme » pour son agression sur un cadre du PS, l’élu a été entendu mardi matin au siège de La République en marche.

§ Conseil de l’Europe, Parlement français : les stratégies d’influence de l’Azerbaïdjan
« Le Monde » a mené l’enquête sur la « diplomatie du caviar », une stratégie du régime azerbaïdjanais pour se ménager la bienveillance de responsables occidentaux.

§ Macron appelle les propriétaires à baisser leurs loyers de cinq euros, pour compenser les APL
L’annonce, le 22 juillet, d’une future baisse de 5 euros des aides personnalisées au logement (APL) prévue pour fin 2017, avait suscité la colère des bénéficiaires.

§ Les finances des collectivités territoriales s’améliorent
Dans son rapport, l’Observatoire des finances locales s’inquiète de la fragilité du bloc communal.

§ « Diplomatie du caviar » : les échanges de bons procédés entre l’Azerbaïdjan et les élus français
Le jeune pays pétrolier, régulièrement mis en cause par les organisations des droits de l’homme, tente de redorer son blason à grand renfort de cadeaux et d’investissements.

§ Réforme du code du travail : le recentrage de FO profite à l’exécutif
Hostile à la loi El Khomri, le syndicat a changé de pied et ne s’oppose pas à la réforme actuelle.

§ Vous avez eu recours aux prud’hommes, racontez-nous
La réforme du code du travail devrait largement modifier le fonctionnement des conseils de prud’hommes, chargés de juger les litiges entre employeurs et salariés de droit privé.

§ Florian Philippot, le danger de l’intérieur
Le vice-président, qui a lancé l’association Les Patriotes, est soupçonné de duplicité par nombre de cadres du Front national.

§ Putsch au sein du FN au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté
Le sort de la conseillère régionale Sophie Montel sera scellé jeudi, après la défection de la majorité des membres du groupe FN au conseil régional.

§ Jean-Luc Mélenchon et Philippe Martinez opèrent un geste de rapprochement
Le chef de file de La France insoumise et le secrétaire général de la CGT doivent se rencontrer avant les mobilisations des 12 et 23 septembre.

§ RSI : le plan du gouvernement pour remplacer le régime social des 4,6 millions d’indépendants
Très contesté, le RSI disparaîtra le 1er janvier 2018. Les indépendants seront adossés au régime général de la Sécurité sociale à l’issue d’une transition de deux ans.

§ Maël de Calan, ancien porte-parole d’Alain Juppé, candidat à la présidence des Républicains
Cet ancien porte-parole d’Alain Juppé, âgé de 36 ans, est le sixième candidat déclaré à la présidence du parti de droite.

§ Le mot d’ordre ambigu du PS sur la mobilisation contre la loi travail
Le Parti socialiste est divisé entre ceux qui souhaitent participer à la manifestation du 12 septembre, et ceux qui considèrent qu’ils ne sont « ni syndicalistes ni insoumis »

§ « La stratégie que Laurent Wauquiez veut mettre en œuvre paraît à beaucoup indigente »
L’élection annoncée du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes à la tête des Républicains s’annonce aussi délétère que la guerre des chefs de 2012, estime dans sa chronique hebdomadaire l’éditorialiste au « Monde » Gérard Courtois.

§ Code du travail : le PS soutient les mobilisations syndicales
La formation, qui dénonce la réforme du gouvernement, n’a toutefois pas formellement appelé à manifester le 12 septembre contre le texte.

§ M’jid El Guerrab convoqué par le conseil d’administration de La République en marche
Accusé d’avoir violemment agressé mercredi à coups de casque M. Faure, le député de la 9e circonscription des Français de l’étranger risque une exclusion de LRM.

§ Régularisation des comptes dissimulés à l’étranger : Bercy « ferme boutique » en fin d’année
La cellule de régularisation destinée aux contribuables ayant dissimulé un compte bancaire à l’étranger fermera le 31 décembre.

§ De nouveau plans de départs volontaires ?
Question de droit social. La totale autonomie de la « rupture d’un commun accord dans le cadre d’accords collectifs » se distingue du plan de sauvegarde de l’emploi ne demandant aucun seuil d’effectif côté entreprise, ni de démonstration de difficultés économiques présentes ou à venir.

§ Peter Sloterdijk ou le gai savoir du temps présent
A 70 ans, le « colosse de Karlsruhe » est l’un des penseurs les plus stimulants et érudits de l’Europe des idées. Dans le cadre du Monde Festival, il dialoguera avec le philosophe français Régis Debray, samedi 23 septembre, de 14 heures à 15 h 30, au Palais Garnier, sur la fin des utopies en politique.

§ La CGT et FO maintiennent leur appel à la grève des routiers
Les syndicats s’opposent au projet de réforme par ordonnances du code du travail, et certains demandent à en sortir la branche.

§ L’allocation adulte handicapé revalorisée en 2018
Actuellement à 810 euros mensuels, l’AAH sera augmentée de 50 euros au 1er novembre 2018, puis de 40 euros supplémentaires au 1er novembre 2019.

§ Macron sur CNN : « La démocratie, ce n’est pas la rue »
Présent à New York pour l’Assemblée générale de l’ONU, le président français a affiché sa détermination à réformer le code du travail.

§ « Il faut assurer l’accès inconditionnel des familles en précarité au logement social »
Claire Hédon, présidente d’ATD Quart Monde, plaide dans une tribune au « Monde » pour une autre politique du logement social, fixant des loyers indexés sur les revenus, mais sans aide sociale, et diminuant la charge foncière des bailleurs sociaux.

§ Jacques Mézard : « Le mouvement HLM doit évoluer, se restructurer »
Le ministre de la cohésion des territoires veut encourager la mobilité des locataires dans le parc social et n’exclut pas de modifier la loi.

§ La Ville de Paris critiquée sur les concessions dans les bois de Boulogne et de Vincennes
La Chambre régionale des comptes d’Ile-de-France reproche à la municipalité de ne pas être assez regardante vis-à-vis des conventions passées avec certains clubs.

§ « La France et l’Allemagne ont la possibilité de corriger les plus graves défaillances de la zone euro »
Dans sa chronique, l’économiste Barry Eichengreen explique qu’une fenêtre étroite d’opportunité d’une réforme de la zone euro est actuellement ouverte. Mais les deux pays restent profondément divisés.

§ Le président de l’Assemblée nationale François de Rugy lance sa réforme
Des groupes de travail vont être créés pour rendre « plus démocratique, plus efficace et plus moderne » la machine parlementaire, selon le vœu d’Emmanuel Macron.

§ Critiqué pour sa retraite du Conseil d’Etat, Laurent Wauquiez se met en disponibilité
Le favori pour l’élection à la présidence des Républicains a cumulé treize ans de droits à la retraite depuis son détachement du Conseil d’Etat en 2004.

§ Elections professionnelles, adhérents de la CGT… les vrais et les faux arguments de Philippe Martinez
Le secrétaire général de la Confédération générale du travail a défendu la légitimité de son syndicat sur Sud Radio, mardi.

§ Aides au logement : « Attention aux simplifications dangereuses »
Jean-Claude Driant, professeur à l’Ecole d’urbanisme de Paris, s’inquiète dans une tribune au « Monde » de l’ignorance et du simplisme dont certains « experts » font preuve quand ils dénoncent le « gâchis » des politiques de logement menées en France

§ Dernière épreuve de force autour du canal Seine-Nord Europe
La région se mobilise et fait pression sur le gouvernement pour que ce chantier, dans les cartons depuis trente ans, soit lancé.

§ Politique familiale : des transferts « massifs » entre riches et pauvres
La Cour des comptes délivre un satisfecit aux réformes de François Hollande.

§ Accès aux soins : la gabegie des aides publiques
Pour éviter un euro de dépassement d’honoraire, l’assurance-maladie a dépensé dix euros, relève la Cour des comptes dans son rapport sur la Sécurité sociale.

§ La Cour des comptes appelle à des « efforts immédiats » sur les retraites et l’assurance-maladie
L’amélioration de l’état financier de la Sécurité sociale demeure fragile.

§ Les indemnités prud’homales, carburant de la contestation contre la réforme du code du travail
L’instauration d’un barème pour encadrer les dédommagements accordés à un salarié victime d’un licenciement hérisse les syndicats.

§ Transports : c’est parti pour le grand remue-méninges
Edouard Philippe a lancé, mardi, les Assises nationales de la mobilité, préalables à la future loi qui tracera les contours des transports en France.

§ A Grande-Synthe, le maire veut réinstaller des sanitaires pour les migrants
Pour les 350 migrants qui dorment dans les bois de sa commune, Damien Carême va installer des douches et des latrines.

§ La nouvelle norme pour le halal critiquée par les instances représentatives du culte musulman
Le Conseil français du culte musulman explique s’être retiré des travaux de l’Afnor dès 2015.

§ L’Etat s’engage sur une prise en charge financière des mineurs non accompagnés
L’Etat va donner un coup de pouce à l’enveloppe budgétaire prévue pour les « mineurs non accompagnés », arrivés en France, dont le nombre a fortement augmenté ces dernières années.

§ Stéphane Lissner : « L’Opéra est un lieu qui unit »
Le directeur de l’Opéra de Paris radiographie son institution, à presque mi-mandat.

§ Yann Wehrling nommé secrétaire général du MoDem
Le porte-parole du parti centriste a été élu par son bureau exécutif, en remplacement de Marc Fesneau.

§ Quartiers populaires : la révolte contre les coupes budgétaires
Maires et associations racontent l’impact direct sur le terrain des annulations de crédits décidées cet été par le gouvernement.

§ Comment choisit-on le nom d’un parti politique ?
L’UDF est devenu le MoDem. L’UMP est devenu LR. Les Verts sont devenus EELV. En dix ans, plusieurs partis politiques ont changé de nom. Pourquoi ?

§ Code du travail : « La réforme française n’aura pas forcément le même résultat que les réformes antérieures en Europe »
Jean-Claude Barbier est sociologue, directeur de recherches émérite au CNRS, spécialiste des politiques sociales en Europe.

§ Locataires HLM : le maintien dans les lieux sera réexaminé tous les six ans
Le gouvernement doit annoncer, mercredi, sa stratégie sur le logement.

§ Voiture de policiers incendiée : les « antifa » veulent faire de leur procès une tribune
Neuf personnes sont poursuivies pour des faits de violences et de dégradations aggravées. Deux policiers avaient à l’époque été blessés.

§ Ouverture de la PMA dès 2018 : le gouvernement flou sur le calendrier
Après avoir annoncé la PMA pour toutes en 2018, la secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes s’est montrée plus prudente.

§ Pour Le Maire et Darmanin, « la transformation de l’économie française ne se fera pas en un an »
Les ministres de l’économie et des comptes publics se défendent, dans un entretien au « Monde » de préparer un budget 2018 qui favorisera les plus aisés.

§ Les députés La République en marche ont deux jours pour apprendre à se connaître
Les élus macronistes sont réunis en séminaire lundi et mardi en Seine-Saint-Denis avant la reprise officielle des travaux parlementaires.

§ Cannabis, l’envers de la réforme de la politique pénale
Analyse. Le scénario d’une amende pour usage de stupéfiants augure un transfert majeur de la politique pénale de la justice vers la police et empêche une approche sanitaire et sociale du problème.

§ Fiscalité du capital : les assureurs-vie redoutent un trou d’air avec la « flat tax »
Les compagnies d’assurance s’attendent au tarissement des flux d’épargne des clients les plus aisés, avec la perte d’une partie de leur avantage fiscal.

§ Front national : Florian Philippot ne quittera pas la présidence des Patriotes
Le vice-président du parti d’extrême droite adresse une fin de non-recevoir à la présidente de sa formation politique qui lui avait demandé de clarifier sa situation.

§ Plan climat : les « quatre premières mesures phares » en direction des ménages français modestes
Le ministre de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, annonce, dans un entretien à « Libération », les premières déclinaisons du traité international de lutte contre le réchauffement.

§ Fred Moore, compagnon de la Libération, est mort
Il avait rejoint le général de Gaulle en Angleterre dès le 19 juin 1940 et a participé, notamment, au débarquement. Fred Moore est décédé le 16 septembre à Paris, à l’âge de 97 ans.

§ L’exécutif face au spectre de la « coagulation » des conflits sociaux
L’horizon social du président de la République s’assombrit chaque jour un peu plus. Les appels à défiler ou à faire grève se multiplient.

§ Les routiers en grève lundi
Une délégation syndicale a été reçue à la mi-journée au cabinet de la ministre du travail, Muriel Pénicaud, pour discuter de la précarisation de la profession.

§ Budget 2018 : « les ménages les plus aisés bénéficieront de mesures anti-redistributives »
Vincent Drezet, du syndicat Solidaires finances publiques, et Dominique Plihon, porte-parole d’Attac, expliquent dans une tribune au « Monde » que le projet de loi de finances présenté mercredi 27 septembre aura pour principal effet l’aggravation des inégalités.

§ Le Conseil d’Etat admet que le statut du parquet pose question
Les magistrats peuvent-ils être vraiment indépendants en étant sous l’autorité du ministre de la justice ? Le Conseil constitutionnel devra trancher la question.

§ Climat, énergie, transports : le budget du ministère de l’écologie à la loupe
Après plusieurs années de baisse, le budget du ministère de la transition écologique et solidaire est revu à la hausse, à 10,4 milliards pour 2018 (+ 3,9 %).

§ Budget 2018 : « En règle générale, les gagnants sont les gros contribuables hors immobilier »
A l’occasion de la présentation du projet de loi de finances pour 2018, Olivier Rozenfeld, président de Fidroit, groupe spécialisé dans la gestion de patrimoine, a répondu à vos questions.

§ Au procès de la voiture de police incendiée : Antonin Bernanos et le mystérieux témoin n° 142
Le procès, qui s’est achevé mercredi et dont le délibéré sera rendu le 11 octobre, n’a pas levé les doutes suscités par l’enquête.

§ Posez-vos questions sur les enjeux politiques du premier budget du quinquennat de Macron
Françoise Fressoz, éditorialiste au service politique du « Monde », répond à vos questions.

§ Budget 2018 : ce qu’Emmanuel Macron n’avait pas dit dans son programme
Le programme présidentiel parlait de réformes de la taxation du capital à « coût nul ». Mais celles-ci sont finalement chiffrées à 4,5 milliards d’euros dans le budget 2018.

§ Les Français connaissent mal le rôle de leurs régions
Un sondage OpinionWay sur les Français et l’action des régions montre que si certains de leurs domaines d’intervention sont bien connus, le flou demeure sur l’étendue réelle du pouvoir de ces collectivités.

§ Ecologie, politique, économie… Retrouvez tous les débats du Monde Festival en vidéo
Le Monde Festival s’est déroulé, du 22 au 25 septembre, au Théâtre des Bouffes du Nord, au Palais Garnier et à l’Opéra Bastille. Retrouvez ici l’intégralité des débats, rencontres et spectacles en vidéo.

§ L’Assemblée nationale lève l’immunité parlementaire de Gilbert Collard
Une enquête préliminaire visant le député Front national du Gard et Marine Le Pen avait été ouverte en décembre 2015 par le parquet de Nanterre pour « diffusion d’images violentes ».

§ Une part de TVA pour remplacer la dotation de fonctionnement des régions
Cette nouvelle ressource dynamique, attendue dès 2018, devrait les aider à faire face à leurs nouvelles compétences économiques, dont le coût est évalué entre 600 et 800 millions d’euros.

§ PACA veut ouvrir ses TER à la concurrence
En conflit avec la SNCF, le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d’Azur piaffe d’impatience de lancer un appel d’offres pour certaines de ses dessertes ferroviaires.

§ Les Hauts-de-France planchent sur les aides à l’emploi
La région multiplie les initiatives pour faire baisser son taux de chômage, le plus haut du pays.

§ Les régions ont besoin de la confiance de l’Etat pour expérimenter
Ces collectivités ont soif de nouvelles responsabilités. Mais elles ne pourront élargir leur champ d’action que si le gouvernement cesse de les considérer avec méfiance.

§ Répartition du capital, emploi… les questions que pose la fusion Alstom-Siemens
L’allemand Siemens pourra acquérir plus de 50 % du capital d’Alstom dans quatre ans. L’Etat français assume et justifie son absence au capital de la future entreprise.

§ L’audiovisuel public va engager sa transformation
Le gouvernement a confirmé la baisse de budget des médias publics. Ceux-ci sont invités à réfléchir à leurs missions et aux synergies qu’ils peuvent mettre en place.

§ Défense, écologie, éducation… les gagnants du budget 2018
En dépit de finances publiques particulièrement tendues, le projet de loi de finances, présenté mercredi 27 septembre, prévoit une augmentation de budget pour un certain nombre de ministères, en particulier dans le domaine de l’enseignement.

§ Budget 2018 : une hausse de 700 millions d’euros pour l’enseignement supérieur
La question budgétaire est particulièrement sensible dans un secteur qui souffre fortement du manque de moyens.

§ Moins 1 milliard d’euros pour les contrats aidés dans le budget 2018
Le ministère du travail est mis à la diète. Des baisses d’effectifs sont à prévoir à Pôle emploi.

§ Logement, transports… les perdants du budget 2018
Les aides au logement seront amputées de 1,7  milliard d’euros.

§ A Angers, « on ne sait jamais trop comment va s’exprimer la tension sociale »
Localement, FO et la CFTC appellent à manifester contre la réforme du code de travail, mardi 12 septembre, contrairement aux consignes nationales. Mais difficile de dire si la mobilisation sera forte.

§ Les loyers ont baissé de 0,6 % depuis le début de l’année
Selon l’observatoire Clameur, les loyers baissent dans les deux tiers des villes de plus de 100 000 habitants. En revanche, ils ont augmenté de 1,7 % à Paris.

§ Les sénatoriales, deuxième chance pour 282 candidats déçus des législatives
Parmi les 1 971 candidat(e)s aux élections sénatoriales, 282 étaient déjà sur les rangs pour un siège de député en juin et 20 étaient députés pendant la législature 2012-2017.

§ Comprendre la réforme du code du travail en patates
Alors que la mobilisation contre la nouvelle réforme du droit du travail s’accentue, il n’est pas toujours aisé de comprendre ses conséquences. Quelques exemples concrets avec la famille Tubercule.

§ A Marseille, la CGT « ne promet rien » sur la mobilisation contre la réforme du code du travail
Le syndicat a annoncé 300 arrêts de travail dans les Bouches-du-Rhône.

§ Irma : attention aux rumeurs sur la situation à Saint-Martin
Fausses informations et exagérations se sont multipliées ces derniers jours au sujet de la situation dans l’île dévastée par l’ouragan.

§ Manifestation contre la réforme du code du travail : la CGT confrontée au risque de l’isolement
Philippe Martinez a appelé à une nouvelle journée de mobilisation le 21 septembre pour contrer La France insoumise, qui organise la sienne le 23.

§ A Armentières, la mobilisation contre la réforme du code du travail « ne prend pas »
Dans cette ville du Nord, socialiste depuis 1959, très mobilisée contre la loi El Khomri, la journée du 12 mobilise peu.

§ Le gouvernement veut poursuivre son action au chevet des entreprises
Edouard Philippe et Bruno Le Maire ont détaillé lundi un « plan d’action pour la croissance » des entreprises. Le taux du CICE sera abaissé d’un point en 2018 avant sa suppression.

§ Pécresse cherche sa voie entre Macron et Wauquiez
La présidente de la région Ile-de-France a lancé dimanche 10 septembre son mouvement, Libres !, pour peser dans le débat.

§ Code du travail : première épreuve de rue pour Macron
Les syndicats, à l’exception de FO et de la CFDT, manifestent mardi 12 septembre contre les ordonnances sur la réforme du droit du travail.

§ Grève contre la réforme du droit du travail : la SNCF annonce des perturbations dans les RER
Des perturbations sont à prévoir mardi. Les trafics du métro parisien et des TGV devrait être normal.

§ Pour les militants, « Marine doit redorer son blason »
La présidente du Front national a appelé, samedi à Brachay (Haute-Marne), à combattre « le terrorisme, l’islamisme et l’immigration ».

§ Replié à Pau, Bayrou affiche sa bienveillance pour Macron et Philippe
L’ancien garde des sceaux a assuré, samedi, le premier ministre de son aide pour « réussir la transformation du pays ».

§ « Avec son projet pour les retraites, Emmanuel Macron déclenche un big bang qui durera dix ans »
Avec la retraite par points, c’est une refondation « systémique » touchant plus de 25 millions d’actifs qu’envisage le président. De quoi fédérer inquiétudes et rejets, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

§ Mélenchon et Ciotti réclament une commission d’enquête sur la gestion gouvernementale d’Irma
Le leader de La France insoumise veut savoir « si l’on a prépositionné des forces militaires et civiles en nombre suffisant ». Le député LR des Alpes-Maritimes a dénoncé « une défaillance de l’Etat ».

§ Valérie Pécresse à la recherche d’une troisième voie
La présidente de la région Ile-de-France a lancé dimanche son mouvement, Libres !. Elle veut exister entre Laurent Wauquiez et les « constructifs ».

§ Suivez « Questions politiques » avec Alexis Corbière
Le député de La France Insoumise et porte-parole de Jean-Luc Mélenchon est l’invité de « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ 75 personnalités apportent leur soutien au mouvement de Valérie Pécresse
La présidente de la région Ile-de-France lance ce dimanche son mouvement Libres ! pour se démarquer de la droite de Laurent Wauquiez.

§ Collomb veut « pouvoir muter et radier un fonctionnaire radicalisé »
Le ministre de l’intérieur estime, dans un entretien au « Parisien », que « jusqu’ici, nos marges de manœuvre sont très faibles ».

§ Catalogne : des élus français soutiennent la tenue du référendum
A l’approche du scrutin prévu dimanche et interdit par la justice espagnole, les soutiens aux élus catalans se multiplient dans la région de Perpignan et en Corse.

§ Comprendre la GPA et la PMA en trois minutes
PMA, GPA, ces deux sigles font les gros titres et déchaînent les passions. Que dit la loi ?

§ ISF : le rapporteur du budget veut « revoir » la réforme du gouvernement
Joël Giraud, député LRM, estime notamment que les produits de luxe « doivent être beaucoup plus taxés », car ils ne sont pas « productifs » pour l’économie.

§ Un apéro avec… Henri Guaino
Il ne regrette rien de sa sortie post-législatives sur son électorat « à vomir », en juin. Au contraire. L’ex-plume de Nicolas Sarkozy, désabusé par le pouvoir, se livre sans détour.

§ Avec les ordonnances, le « dégagisme est à la mode » dans les entreprises
Sylvie Legrand, ancienne conseillère prud’homale, pointe, dans une tribune au « Monde », les nombreuses mesures qui visent les salariés les plus anciens.

§ Alstom-Siemens : Le Maire dirigera le « comité national de suivi »
Le ministre de l’économie a assuré qu’il « prenait ses responsabilités » dans une fusion qui présente des « garanties sérieuses ».

§ « La proposition de M. Macron de consulter les citoyens sur l’Europe est nécessaire et réalisable »
Deux experts politologues estiment, dans une tribune au « Monde », qu’un outil existe pour réaliser le souhait du président de la République d’organiser une grande consultation sur l’avenir de l’Europe : le « sondage délibératif ».

§ Réformes fiscales : les calculs réducteurs d’Oxfam
L’ONG fait campagne contre l’injustice de la réforme fiscale du gouvernement, au prix de quelques raccourcis.

§ Les OPA à l’épreuve du nationalisme économique
Face aux ambitions des groupes étrangers, les Européens tentent d’organiser leur défense.

§ Mélenchon révise ses déclarations du soir du premier tour de la présidentielle à son avantage
Le chef de La France insoumise a quelque peu réécrit l’histoire du premier tour de l’élection présidentielle, au soir de sa défaite.

§ « Aller au-delà du seul objectif du nombre de chômeurs formés »
Dans une tribune au « Monde », Morad Ben Mezian, expert du travail à France Stratégie, estime que la formation, l’une des priorités du Grand plan d’investissement 2018-2022 », ne résoudra pas, seule, le problème du chômage des moins qualifiés.

§ La taxe sur les transactions financières en Europe, une vieille idée qui peine à aboutir
Emmanuel Macron a relancé, mardi 26 septembre, l’idée d’une taxe européenne sur les transactions financières. Une idée qui remonte aux années 1970 et dont le chantier est ancien.

§ Avec la transformation de l’ISF, le pari incertain du gain de croissance
En réformant la fiscalité du capital, le gouvernement espère que l’argent moins taxé sera investi dans l’économie.

§ Valérie Pécresse et Xavier Bertrand se disputent la présidence de Régions de France
Samedi 30 septembre, le président de la région Grand Est devrait annoncer qu’il en quitte la présidence, ce qui devrait ouvrir dans la foulée la course à la présidence de Régions de France.

§ La rupture entre l’Etat et les régions est consommée
Les présidents de région, outrés par la baisse de leurs dotations, se retirent des instances de dialogue.

§ Pour Marine Le Pen, le risque de la rediabolisation
Depuis son départ, Philippot dénonce un « rétrécissement » du parti sur une base radicale.

§ A la fédération FN de Paris, le départ de Philippot a fait « flop »
Les militants assurent qu’ils ressentent moins les effets de la crise actuelle qu’au moment de l’éviction de Jean-Marie Le Pen.

§ La réforme du travail va accroître « la possibilité de se libérer » de l’emprise de la finance
Denis Piot, cadre dirigeant d’entreprise, et Jean-Christophe Berlot, consultant, espèrent, dans une tribune au « Monde », que la négociation d’entreprise facilitera la résistance des dirigeants à la prédation des investisseurs financiers et permettra aux salariés d’échapper, en changeant d’emploi, à leurs exigences excessives.

§ Patrick Kron sur la fusion Alstom-GE : « Je ne peux laisser à Montebourg le droit de m’insulter en reconstruisant l’histoire »
L’ex-président d’Alstom répond dans une tribune au « Monde » aux affirmations de l’ex-ministre de l’économie contestant le bien-fondé du rapprochement, en 2015, entre le constructeur français et le groupe américain.

§ La France dépose sa candidature pour l’Expo universelle de 2025
Le dossier de candidature a été remis, jeudi, au siège du Bureau international des expositions, à Paris. Le vote aura lieu en novembre 2018.

§ A la Fête de l’Humanité, le PCF et La France insoumise règlent leurs comptes
Pierre Laurent, le secrétaire national du PCF, a multiplié, samedi, les piques contre Jean-Luc Mélenchon, le leader de La France insoumise.

§ Code du travail : la loi d’habilitation publiée au « Journal officiel »
Elle autorise le gouvernement à réformer par ordonnances le code qui régit le droit du travail en France.

§ « La rupture d’un commun accord va faciliter le départ des salariés »
Entretien avec Sylvain Niel, avocat en droit social et président du Cercle des DRH.

§ Macron, Hollande, Sarkozy : des « fainéants » à la « cordée »
Le chef de l’Etat a reçu, vendredi 15 septembre, ses ex-homologues à l’Elysée après l’obtention par Paris des Jeux olympiques de 2024.

§ Ce que changent les ruptures conventionnelles collectives
Les ordonnances sur le code du travail prévoient un nouveau dispositif, très discuté, de plan de départs volontaires.

§ Brigitte Macron entreprend de dépoussiérer l’Elysée
Le couple présidentiel accueillera les visiteurs dimanche 17 septembre dans le cadre des Journées européennes du patrimoine.

§ Réforme du code du travail : Edouard Philippe reçoit l’appui de Merkel
Le premier ministre n’a pas ménagé ses efforts pour convaincre Berlin de la « crédibilité » de sa politique.

§ Battre la campagne pour les sénatoriales
En Moselle, Bernard Guirkinger (LRM) découvre l’exercice. Dans le Nord, Patrick Kanner (PS) y est rompu.

§ Les radicaux de gauche et de droite en voie de réunion pour peser au centre
Séparée depuis 1972, la famille radicale organise une université d’été commune à Montpellier, samedi et dimanche.

§ Irma, taxe d’habitation, manifestations : les actualités à retenir cette semaine
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

§ Taxation des GAFA : Bruno Le Maire poursuit sa quête de soutiens européens
Vendredi, dix pays avaient donné leur accord à la proposition française de taxation du chiffre d’affaires des GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon), qui reste floue.

§ Les fonctionnaires rejoignent la contestation sociale
L’ensemble des syndicats de la fonction publique appellent à la grève et à manifester le 10 octobre, contre les mesures « négatives » du gouvernement qui « s’accumulent »

§ Les radios libres plaident la cause des contrats aidés
Plus de 60 % de ces emplois dans le secteur débouchent sur un contrat à durée indéterminée.

§ Assemblée nationale : « On est dans “Le Parrain” ou dans une commission ? », s’agace François Ruffin face au groupe Bigard
Plusieurs députés n’ont pu contenir leur énervement, face au représentant de l’entreprise Bigard qu’ils auditionnaient, le 14 septembre.

§ « Macron, président des riches » ? Le vrai du faux de la charge de Jean-Luc Mélenchon
Le fondateur de La France insoumise s’est livré, lundi sur son blog, à une critique détaillée de la politique économique du gouvernement, mêlant vraies critiques et exagérations.

§ Députés sortants cherchent emploi désespérément
Près de trois quarts des parlementaires ont dû quitter le Palais-Bourbon à l’issue des élections de juin 2017. Un record. Et certains, peu connus et issus du secteur privé, ont du mal à se recaser.

§ Les fonctionnaires appelés à la grève le 10 octobre par les syndicats de la fonction publique
Les syndicats veulent « faire entendre » leurs « profonds désaccords » avec les mesures « négatives » du gouvernement qui « s’accumulent » pour les fonctionnaires.

§ Pierre Ferracci : « Il y a un déséquilibre en faveur de la flexibilité »
Pour Pierre Ferracci, expert du dialogue social, la réforme du code du travail a délaissé la sécurisation des salariés.

§ Des pistes pour alléger les normes des collectivités locales
Les ministères pourraient devoir prendre à leur charge le surcoût engendré par les mesures réglementaires.

§ Sous le feu des critiques, le gouvernement se défend d’avoir bradé Alstom
Depuis l’annonce de la fusion entre Alstom et Siemens, dans laquelle le groupe allemand sera majoritaire, gauche et droite montent à l’assaut de l’accord.

§ François Bayrou exhorte Emmanuel Macron à porter « un projet social »
Invité de « Questions d’info » sur LCP, le patron du MoDem réclame notamment des mesures correctrices en faveur des retraités.

§ Nicolas Hulot face au marché
Militant, il appelait à réguler la finance et à démazouter les investissements. Devenu ministre de la transition écologique et solidaire dans un gouvernement marqué par le libéralisme économique, pourra-t-il rester fidèle à ses convictions ?

§ Géraldine Thiry : « Il faut remettre le PIB à sa place »
Le produit intérieur brut ne saurait être l’unique outil d’analyse des politiques économiques, soutient la chercheuse Géraldine Thiry. D’autres indices, prenant en compte le bien-être social et l’environnement, sont indispensables.

§ Terrorisme : l’Assemblée vote la transposition du PNR européen
Ce dispositif, contesté à gauche, vise à détecter des passagers aériens susceptibles de préparer des attaques terroristes.

§ A Montreuil, des parents d’élèves délogés sans ménagement par des CRS
La scène a été filmée, le 27 septembre, à Montreuil, en Seine-Saint-Denis. Certains parents d’élèves, surpris par la réaction des CRS, disent vouloir porter plainte pour coups et blessures.

§ Pour sa nouvelle formule, « L’Emission politique » reçoit Edouard Philippe face à Jean-Luc Mélenchon
Le premier ministre inaugure, jeudi soir, la nouvelle saison de l’émission de France 2.

§ Sécurité sociale : les mesures de Macron pour réduire les déficits
Le projet de loi de financement de la « sécu », présenté par le gouvernement jeudi, met en œuvre les promesses de Macron sur la CSG, le RSI ou le CICE.

§ L’augmentation du forfait hospitalier de 2 euros en 2018 est déjà contestée
« Cette hausse sera obligatoirement répercutée sur les cotisations des mutuelles », a prévenu Thierry Beaudet, le président de la Mutualité française.

§ Les Républicains : le risque du scénario à un seul candidat pour la présidence
Tous les prétendants à la candidature, sauf Laurent Wauquiez, ont des difficultés à réunir les parrainages nécessaires.

§ La primaire, déjà passée de mode à droite
Selon une consultation interne, 70 % des adhérents rejettent cette solution pour 2022.

§ Budget 2018 : un pari à haut risque
Editorial. Emmanuel Macron et le gouvernement auront fort à faire pour convaincre les Français que la réforme de l’ISF et la « flat tax » à 30 % prévues dans le projet de loi de finances 2018 ne sont pas des « cadeaux » faits aux plus riches.

§ Les retraités mobilisés contre la hausse de la CSG
Ils manifestent jeudi contre cette mesure fiscale phare du gouvernement, qui touchera 60 % d’entre eux et abaissera leur pouvoir d’achat.

§ Les régions se retirent de la Conférence des territoires pour dénoncer la baisse des dotations
Toutes tendances et sensibilités confondues, les présidents de région dénoncent avec vigueur le non-respect de la parole donnée.

§ « Il est assez logique que Siemens soit le pilote de la nouvelle entreprise commune »
Pour l’économiste Pierre-André Buigues, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la domination de Siemens sur Alstom est inscrite dans l’ordre des choses, étant données les performances industrielles et financières des deux « partenaires ».

§ HLM : le gouvernement impose un autre modèle économique
Contraints de réduire les loyers pour compenser la baisse des APL, les organismes jugent  dérisoires les compensations prévues par l’exécutif.

§ Philippe Askenazy : dans la loi travail, « beaucoup de points ne correspondent pas à ce qui était annoncé  »
Dans un entretien au « Monde », Philippe Askenazy, économiste et chercheur au CNRS, fustige la complexité des ordonnances.

§ Etat-régions : les 450 millions d’euros de la discorde
La non-reconduction du fonds de soutien au développement économique en 2018 provoque la colère des présidents de région. « Cette décision, je l’assume », a déclaré, jeudi, Edouard Phillippe devant leur congrès.

§ Le budget de la défense, une « priorité » toujours négociable
Alors que le gouverment annonce un budget « historique » pour 2018, le ministère des armées parlemente avec Bercy pour réussir à boucler la fin d’année.

§ Projet de loi antiterroriste : le débat vire à la caricature
A l’Assemblée nationale, l’antagonisme entre Les Républicains et La France insoumise, tous deux opposés au projet de loi, a annihilé la discussion de fond sur un texte pourtant sensible pour la majorité.

§ A la Fête de « L’Huma », Pierre Laurent fustige « le mépris du petit monarque Macron »
Le secrétaire national du PCF a produit un discours à charge contre le président de la République et appelé aux « efforts collectifs ».

§ Front national : le discours tout en sous-entendus de Louis Aliot contre Florian Philippot
Le député des Pyrénées-Orientales a éreinté sans le nommer le vice-président du FN à l’occasion de son discours de rentrée, dimanche, dans son département.

§ « Un renouvellement politique suppose une révolution culturelle »
Sur les 577 députés de l’Assemblée nationale, 424 y sont entrés pour la première fois. Mais suffit-il de changer les hommes pour changer les pratiques ? Pour le politologue Dominique Reynié, les partis doivent encore renouveler leur culture, leur organisation et même leurs locaux.

§ La Fête de « L’Huma » en dessins
Le collectif Croque &amp; Roll Live croque pour « Le Monde » la Fête de « L’Humanité », qui s’achève dimanche soir. Retrouvez une sélection de sa production.

§ François Bayrou, le prisonnier du désert
Devenu ministre après l’élection de Macron, le patron du MoDem avait la conviction d’être au centre du jeu. Mais une affaire d’emplois fictifs présumés l’a renvoyé à sa course en solitaire. Sa discipline favorite.

§ Rénovation des routes : le gouvernement veut faire payer les poids-lourds
La ministre des transports explique dans une interview au « Journal du dimanche » qu’elle veut trouver de nouvelles sources de revenu pour améliorer le réseau routier.

§ La base de calcul des APL va être modifiée
Le secrétaire d’Etat à la cohésion des territoires explique au « Journal du dimanche » que les aides personnelles au logement seront désormais calculées sur le revenu actuel, et non celui d’il y a deux ans.

§ A la Fête de « L’Humanité », le PCF et La France insoumise règlent leurs comptes
Pierre Laurent, le secrétaire national du PCF, a multiplié, samedi, les piques contre Jean-Luc Mélenchon, le leader de La France insoumise.

§ Sénatoriales : record de candidatures pour le scrutin du 24 septembre
Quelque 1 971 candidats vont se présenter pour occuper les 171 sièges de sénateurs, un record pour ce type d’élections.

§ A Brachay, le doute des électeurs du Front national sur Marine Le Pen
La présidente du FN a retrouvé les militants frontistes dans le village champenois, poursuivant sa rentrée politique avec l’ambition de se positionner en chef de l’opposition.

§ Macron fait aussi turbuler les think tanks
Une poignée de hauts fonctionnaires et d’universitaires lancent un cercle de réflexion, L’Hétairie, pour « produire et diffuser une réflexion de gauche ».

§ Emplois aidés : des questions sans réponse
Editorial. Le gouvernement a évoqué un dispositif « coûteux » et « inefficace » pour justifier la baisse du nombre d’emplois aidés. Mais il n’a pas dit par quoi il sera remplacé.

§ Pierre Bergé : hommages émus et haines intactes
L’homme d’affaires, mort le 8 septembre, sera incinéré mardi « dans la plus stricte intimité ».

§ Au tribunal, un proche de Marine Le Pen se défend d’avoir effectué un salut fasciste
Axel Loustau poursuit « Mediapart » en justice pour un article de 2014 qui l’accusait d’avoir tendu le bras lors d’une soirée.

§ Les APL poussent-elles les loyers à la hausse ? Non, selon une étude
Une note de travail d’un service ministériel remet en cause les arguments du gouvernement en faveur d’une baisse de l’aide au logement.

§ Au Royaume-Uni, une baisse inefficace de l’aide au logement
Les mesures prises par David Cameron à son arrivée au pouvoir en 2010 ont accru les inégalités territoriales et une hausse des dépenses a été constatée.

§ Bruno Le Maire à Rome pour déminer le dossier STX
Le ministre de l’économie va tenter d’apaiser les tensions avant le sommet franco-italien du 27 septembre.

§ Les comités locaux de Benoît Hamon en phase de rodage
Le mouvement M1717, lancé par l’ancien candidat socialiste à l’élection présidentielle, réunit, dimanche, son séminaire de rentrée.

§ Imposition des retraités : « Je suis surprise de savoir que je fais partie des nantis »
Dans la Haute-Vienne, les retraités vivent comme une injustice la hausse annoncée de la CSG sur les pensions.

§ Quand Sarkozy et Hollande assénaient un « choc fiscal » aux contribuables
En comparaison, le premier budget du quinquennat Macron prévoit 11 milliards de baises de prélèvements, mais au prix de transferts entre catégories de contribuables.

§ Irma, Dieselgate et rentrée des classes : les actualités à retenir cette semaine
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

§ Thomas Piketty : « Repenser le code du capital »
Dans sa chronique mensuelle, l’économiste regrette que la réforme du code du travail ne s’accompagne pas d’une évolution de la gouvernance des entreprises.

§ Après Irma, « le pire est devant nous », affirme Nicolas Hulot
« A force de nier la réalité, elle nous rattrape et on n’est pas forcément prêt », a déclaré, vendredi soir, le ministre de la transition écologique.

§ Macron sans ampleur romanesque
A la lecture d’« Un personnage de roman », on n’entend ni « souffle » ni « bouillonnements », qui n’ont jamais, du reste, tellement compté dans la panoplie littéraire de Philippe Besson.

§ Code du travail : les syndicats réformistes haussent le ton
Dans une tribune publiée mardi sur le site des « Echos », la CFDT, la CFTC et l’UNSA, affirment, à propos des ordonnances sur le code du travail, que « le compte n’y est pas ».

§ Sélection à l’université : la fin d’un tabou
Après les polémiques sur l’Admission post-bac et le tirage au sort parfois pratiqué, la ministre de l’enseignement supérieur a engagé une réflexion sur l’instauration de prérequis à l’entrée à l’université.

§ Sélection à l’université : les syndicats étudiants donnent leur avis
« Réformer l’affectation entre le lycée et l’université, c’est souhaitable«  (FAGE). « Tout le monde se retrouve dans le rejet du tirage au sort«  (UNI). « Mieux orienter et mieux affecter les étudiants ne résoudra en rien le problème des places » (UNEF).

§ CETA : des organisations interpellent le président Macron
Une cinquantaine d’organisations ont adressé lundi une ultime interpellation au président de la République afin qu’il oppose son veto au traité.

§ Le « 13e mois » promis par le gouvernement ne concernera qu’une minorité de salariés
Selon Gérald Darmanin, ministre des comptes publics, les mesures du gouvernement équivaudront à donner un « 13e mois ». Un calcul très exagéré.

§ Contrariétés multiples pour Laurent Wauquiez
Le candidat à la présidence du parti Les Républicains doit répondre aux accusations sur sa personnalité et sa ligne.

§ Réforme du code du travail : « Les ordonnances peuvent concourir au dumping social »
Pascal Lokiec, professeur de droit, émet des réserves sur le renforcement des accords d’entreprise par rapport aux conventions de branche.

§ Sénatoriales : foire d’empoigne à Paris, à droite comme à gauche
Treize listes concourent pour les sénatoriales dans la capitale, où LRM espère bénéficier de la dynamique de l’élection présidentielle.

§ Les avantages fiscaux des organismes HLM critiqués
La Cour des comptes préconise la suppression de l’exonération d’impôt sur les sociétés et de taxe foncière sur les propriétés bâties durant vingt ans après leur construction.

§ L’agenda, arme politique d’Emmanuel Macron
Soucieux d’imprimer sa marque, le chef de l’Etat apporte un soin particulier à la gestion de son temps. Outil éminemment politique, son agenda est bâti lors d’une réunion hebdomadaire stratégique.

§ Quand les magistrats rêvent d’autonomie budgétaire
A la demande de la Cour de cassation, un groupe de travail a planché sur les moyens de renforcer l’indépendance de l’autorité judiciaire à l’égard du gouvernement et du Parlement.

§ Déficit public : la prévision abaissée à 2,9 % du PIB en 2017 et 2,6 % en 2018
C’est un peu mieux que prévu, puisque les précédentes prévisions tablaient sur un déficit de 3 % du PIB cette année et 2,7 % l’an prochain.

§ Sénatoriales : pour pouvoir faire voter sa révision constitutionnelle, Macron mise sur des ralliements
Le président et son parti, LRM, ont renoncé à faire basculer la majorité au Sénat, mais souhaitent faire élire le maximum d’élus « macroncompatibles ».

§ « Bien loin d’une refondation de la gauche, la France insoumise est une entreprise de liquidation »
Jean-Luc Mélenchon a retenu les leçons de son « maître à penser », François Mitterrand : opposition sans faille, positions clivantes et utilisation du PCF. Mais le parallèle s’arrête là, estime dans sa chronique l’éditorialiste au « Monde » Gérard Courtois.

§ Mariage pour tous : Wauquiez tempère ses critiques contre la loi Taubira
Le candidat favori à la présidence de LR juge dans « Valeurs actuelles » que « le problème n’est pas le mariage », mais la filiation et la GPA.

§ Le gouvernement réduit l’objectif d’économies en 2018
Le premier ministre les chiffrait, au début de juillet, à « 20 milliards d’euros ». Elles devraient, finalement, atteindre « environ 16 milliards d’euros ».

§ Militaire agressé à Châtelet : le suspect mis en examen et écroué
En raison de la faible inflation, la revalorisation des pensions de retraite était gelée depuis 2013.

§ La France veut délivrer des visas gratuits entre les Comores et Mayotte
Les traversées de migrants comoriens en direction de Mayotte ont fait entre 7 000 et 10 000 morts depuis 1995.

§ Retraite de Wauquiez : quel statut pour les élus qui viennent de la fonction publique ?
La polémique autour de Laurent Wauquiez relance le débat sur les élus venant de la fonction publique d’Etat. Quels choix leur sont offerts ?

§ Nouvelle hausse du chômage en août
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) s’est accru en métropole de 22 300 le mois dernier (+0,6 %)

§ Les principales propositions d’Emmanuel Macron pour relancer le projet européen
Le président de la République a exposé à la Sorbonne une série de propositions et une méthode pour élaborer une feuille de route sur dix ans pour l’Union européenne.

§ Monde Festival : présidentielle, on refait le match !
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival un débat avec les journalistes Elizabeth Martichoux, Ruth Elkrief, David Pujadas et Patrick Cohen, dimanche 24 septembre au Palais Garnier. Retrouvez ici la vidéo de ce débat.

§ Affaire des assistants parlementaires : le vice-président du FN Louis Aliot entendu par la justice
L’avocat du député européen va déposer une question prioritaire de constitutionnalité sur la légitimité des autorités judiciaires « de se mêler des relations entre un député et ses collaborateurs ».

§ Retraité(e), vous manifesterez le 28 septembre. Dites-nous pourquoi
Les retraités sont appelés à manifester le 28 septembre par neuf organisations syndicales et associations contre la hausse de la CSG.

§ APL : le mouvement HLM fixe une « ligne rouge » au gouvernement
Vendredi, les bailleurs sociaux ont déjà claqué la porte des négociations alors que le gouvernement souhaite une baisse des APL compensée par une baisse des loyers du logement social.

§ Macron et IFOP, la prétendue collusion familiale était une fausse information
Une rumeur accuse un sondage de l’Institut, donnant en hausse la cote de popularité du président de la République, d’être manipulé par un membre de sa famille.

§ Macron réaffirme sa volonté de créer un budget de la zone euro
Le président de la République a exposé, mardi à la Sorbonne, une série de propositions et une méthode pour élaborer une feuille de route sur dix ans pour l’Union européenne.

§ Alstom-Siemens : les salariés retiennent leur souffle
Un an après le choc de la fermeture annoncée puis annulée de l’usine de Belfort, l’inquiétude revient parmi les employés, même si, géographiquement, les deux groupes sont plutôt complémentaires.

§ La France insoumise organise des « casserolades » contre la réforme du code du travail
Le parti de Jean-Luc Mélenchon a mis en place, mardi, une plateforme en ligne afin que ses militants organisent des « casserolades » samedi 30 septembre.

§ Henri Guaino va participer à une soirée d’un collectif du Front national
L’ex-député (Les Républicains) des Yvelines, qui officie désormais comme chroniqueur sur Sud Radio, ne s’interdit pas de répondre positivement à des invitations qui émanent de collectifs du Front national.

§ Monde Festival : faut-il rêver d’un monde sans travail ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du « Monde Festival » un débat sur l’avenir du travail samedi 23 septembre 2017 au Palais Garnier, avec Dominique Méda, Pierre Musso, Laurent Berger et Serge Papin. Retrouvez notre débat en vidéo ici.

§ « L’Etat doit donner de nouvelles responsabilités aux régions »
Philippe Richert, président de Régions de France et de la région Grand Est, plaide pour une évolution sans « grand soir » des délégations de responsabilités de l’Etat vers les régions.

§ Loi travail : « Supprimer la prise en charge par l’entreprise des coûts du télétravail est injuste »
Yves Lasfargue, directeur de l’Observatoire du télétravail, regrette le flou des ordonnances.

§ Revigorée, la droite entend profiter du calendrier parlementaire
Les députés Les Républicains profitent des débats sur la loi relative à la sécurité intérieure pour donner de la voix à l’Assemblée.

§ La très mystérieuse réforme du financement des syndicats
Christophe Castaner, le porte-parole du gouvernement a affirmé, lundi, que le « Medef ou les organisations syndicales » seraient prêts à cette réforme. Affirmation que contestent ces derniers.

§ Le gouvernement détaille son plan pour accélérer la couverture en très haut débit
Le secrétaire d’Etat à la cohésion des territoires, Julien Denormandie, explique, dans un entretien au « Monde », être « prêt à faire un effort sur les fréquences mobiles en échange d’un engagement financier significatif de la part des opérateurs ».

§ Evaluations au CP : le gouvernement assouplit les consignes
Face à leur scepticisme, le ministère de l’éducation a autorisé les professeurs à prendre des libertés en attendant un « nouveau protocole ».

§ Classes de CP dédoublées : « Avec 12 élèves, tu n’as pas à te plaindre ! »
A Mulhouse ou à Paris, des enseignantes de CP dédoublés revendiquent une meilleure individualisation. Cette mesure a été mise en place à la rentrée en zone d’éducation prioritaire renforcée.

§ La révision constitutionnelle, une procédure semée d’embuches
Le président de la République avait annoncé, le 3 juillet, son souhait de réformer la Constitution.

§ Réforme du code du travail : une mobilisation en baisse dans plusieurs villes de France
Le gouvernement reste inflexible alors que les syndicats, qui s’accordent à dire que la réforme menace les droits des salariés, n’ont pas réussi à faire front commun.

§ David Rachline remplace Florian Philippot à la communication du FN
David Rachline, sénateur et maire de Fréjus, 29 ans, était réputé proche de M. Philippot pendant la campagne présidentielle.

§ L’Etat financera 200 000 contrats aidés en 2018
En annonçant cet été la baisse des contrats aidés en 2017, le gouvernement avait suscité de fortes protestations des collectivités locales et des associations.

§ Comment les élections sénatoriales fonctionnent-elles ?
La raison du peu de médiatisation de ce scrutin, c’est en partie parce qu’il est complexe. Alors, pour y voir plus clair, quelques explications.

§ Attentat de Nice : la policière accusée de diffamation par Bernard Cazeneuve a été relaxée
La fonctionnaire municipale avait dit avoir subi des « pressions » du ministère de l’intérieur pour modifier son rapport sur le dispositif policier en vigueur le soir du 14 juillet.

§ « L’écheveau tissé par les ordonnances va dans le sens inverse du programme du candidat Macron »
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Valérie Charolles et le syndicaliste Laurent Quintreau déplorent qu’à la découverte des ordonnances apparaissent des sujets qui n’avaient pas été annoncés.

§ Réforme du code du travail : entre 16 000 et 55 000 manifestants à Paris
Plusieurs syndicats manifestent dans toute la France, jeudi, pour tenter d’infléchir la position du gouvernement sur sa réforme du code du travail.

§ PMA : « La priorité du gouvernement est aujourd’hui économique et sociale et pas civilisationnelle »
Pour le juriste Daniel Borillo, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la gestion des dossiers de la loi travail et de la procréation médicalement assistée (PMA) n’est pas abordée de la même manière par le gouvernement.

§ « Le départ de Philippot laisse orpheline la sensibilité “sociale-souverainiste” au sein du FN »
Olivier Faye, chargé du suivi de l’extrême droite au « Monde », a répondu à vos questions sur le départ du vice-président du parti d’extrême droite.

§ Philippot-Le Pen : les dix jours qui ont brisé un couple politique
Florian Philippot, rétrogradé mercredi au rang de vice-président sans attribution du Front national, a annoncé jeudi 21 septembre qu’il quittait le FN.

§ Elections sénatoriales : à quoi sert le Sénat ?
Peu médiatisé, le Sénat, dont la moitié des sièges doit être renouvelée dimanche, est un rouage essentiel du pouvoir.

§ Le Front national retourne à la case départ
Editorial. Le départ de Florian Philippot, tête pensante d’un parti qu’il voulait dédiabolisé, social et souverainiste, révèle la profondeur de la crise du FN.

§ « Quitter Solférino s’apparente pour beaucoup à un deuil : celui du socialisme au pouvoir »
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », revient sur l’histoire du siège du Parti socialiste, dont la mise en vente a été annoncée le 19 septembre.

§ La France imposera toutes les plates-formes numériques de vidéo en 2018
Les modalités d’application de la « taxe YouTube » ont été publiées jeudi au « Journal officiel ».

§ LR veut se poser en défenseur des territoires oubliés
Le parti de droite remet sur l’établi le thème de la fracture territoriale face à un chef de l’Etat qui représenterait la « France des métropoles ».

§ « La fin du couple Philippot-Le Pen représente un séisme pour le Front national »
Le vice-président du FN a annoncé jeudi qu’il quittait le FN. Olivier Faye, chargé du suivi de l’extrême droite au « Monde », analyse ce départ fracassant.

§ Le gouvernement apaise la fronde des élus locaux
En 2018, les concours financiers de l’Etat augmenteront de 384 millions d’euros a annoncé le premier ministre lors de la Conférence des villes, mercredi 20 septembre.

§ Taxation des GAFA : l’Union européenne désunie
Si la France a réussi à imposer son ordre du jour sur cette question, ses propositions ne font pas l’unanimité.

§ Fâcheries, ruptures, scissions : une longue histoire au Front
Le départ de Florian Philippot des crises précédentes vécues par le parti d’extrême, comme lors de la scission avec le MNR de Bruno Mégret en 1999.

§ A Montpellier, les ordonnances font craindre aux salariés un plan social ou davantage de précarité
L’incertitude sur les conséquences à venir de la réforme du code du travail inquiète les travailleurs.

§ Hausse de la CSG : le gouvernement prêt à un geste pour les retraités modestes
En 2015, la modification des critères d’attribution du taux réduit de CSG avait pénalisé certaines petites retraites.

§ L’agresseur de Nathalie Kosciusko-Morizet condamné à trois mois de prison avec sursis
Le maire d’une commune normande a été reconnu coupable d’agression sur l’ex-députée, le 15 juin, lors de la campagne des législatives.

§ Comment naissent les discriminations
Esclavage, colonisation, notre histoire a ancré dans les esprits des stéréotypes tenaces. Des clichés qui engendrent du racisme et perpétuent les inégalités.

§ Sécu étudiante : « La Smerep est obligatoire. Enfin, je ne sais pas »
Parents et étudiants sont désorientés à l’heure de choisir l’organisme qui gérera le remboursement de leurs frais de santé. Reportage.

§ Prestations sociales : les « dérives » de la chasse à la fraude
Jacques Toubon a rendu public un rapport, jeudi, suite au nombre croissant de réclamations d’allocataires. Le Défenseur des droits préconise un « droit à l’erreur ».

§ « Baisser les loyers ne doit pas être lié à la réduction des APL »
Frédéric Paul, de l’Union sociale pour l’habitat, estime que les intentions du gouvernement seraient insoutenables pour les HLM.

§ Avancée sur les économies demandées aux collectivités territoriales
Le gouvernement a apporté une précision d’importance concernant le mode de calcul des économies demandées.

§ Emplois aidés : les maires se mobilisent
Les six associations d’élus communaux dénoncent la volonté du gouvernement de réduire ce type de contrats.

§ Droit du travail : la loi d’habilitation à légiférer par ordonnances validée par le Conseil constitutionnel
La haute juridiction a validé, jeudi, le projet de loi sans aucune réserve. Elle avait été saisie par une soixantaine de députés.

§ Pôle emploi victime de la baisse des contrats aidés
Selon FO-Pôle emploi, 2 000 contrats aidés seraient supprimés au sein même de l’opérateur public. Le syndicat réclame une pérennisation de leurs emplois.

§ Françoise Nyssen : « Le jeu vidéo est un vrai élément de notre culture en France »
La ministre de la culture a réaffirmé l’ambition de l’Etat de soutenir l’industrie vidéoludique, un mois après l’entrée en vigueur du crédit d’impôt à 30 %.

§ Grève et programmes perturbés sur France Inter et France Culture
Des techniciens veulent que soient reconnues les « tâches spécifiques effectuées » pour les deux radios. Une playlist musicale a remplacé les programmes matinaux de France Inter.

§ Les réformes de Macron réveillent le spectre d’un « ras-le-bol fiscal »
Les mesures du gouvernement feront des perdants parmi les retraités et les plus modestes, touchés par les hausses d’impôts et les économies annoncées.

§ Trente ans après Chirac, les ruses de l’exécutif pour faire accepter la révolution libérale
De la loi travail aux privatisations se dessine un modèle de société très proche de celui dont la droite rêvait dans les années 80, estime l’éditorialiste Françoise Fressoz.

§ Les Constructifs veulent recréer une union de la droite et du centre
Réunis à Trouville (Calvados), les parlementaires ont trouvé un accord.

§ La production française de pétrole, une goutte d’eau, même à l’échelle de l’Europe
En renonçant à produire du pétrole et du gaz sur son territoire, la France renonce à… 1 % de sa consommation.

§ La France se dote d’un ambassadeur des migrations
Pascal Teixeira da Silva sera notamment chargé de travailler en amont avec les pays d’origine et de transit des migrants.

§ Patrons de TPE et de PME, comment le dialogue social se déroule-t-il dans votre entreprise ?
Racontez-nous ce qu’implique au quotidien, pour le dirigeant d’une petite entreprise, la négociation d’accords et ses conséquences sur les relations avec les salariés.

§ Nicolas Hulot engage la France vers la sortie du pétrole
Le ministre de la transition écologique et solidaire a présenté un projet de loi interdisant la recherche et la production de pétrole et de gaz sur le sol français d’ici à 2040.

§ Embouteillages monstres, travaux secrets… 6 arguments faux contre le « plan vélo » de Paris
Avec la réduction à une voie pour les véhicules motorisés sur les berges de Seine, la polémique sur la place de l’auto fait émerger nombre de contrevérités.

§ Marine Le Pen fait sa rentrée politique à Brachay, en Haute-Marne
La présidente du FN retrouve les militants dans le village champenois, poursuivant sa rentrée politique avec l’ambition de se positionner en chef de l’opposition.

§ Les APL poussent-elles les loyers à la hausse ? non selon une étude
Une note de travail d’un service ministériel remet en cause les arguments du gouvernement en faveur d’une baisse de l’aide au logement.

§ A Athènes, Macron assure qu’il ne « cédera rien » sur les réformes
A quelques jours de la première manifestation contre la réforme du droit du travail, le président de la République a stigmatisé les « fainéants », les « cyniques » et les « extrêmes ».

§ Parlement européen : un haut responsable du groupe FN écarté
« Le divorce était devenu inéluctable », a déclaré le secrétaire général du groupe d’extrême droite Europe des Nations et des libertés au Parlement européen.

§ La CGT prévoit une nouvelle journée de mobilisation le 21 septembre
Cette deuxième manifestation suivra d’une semaine celle contre la réforme du code du travail et précédera de deux jours celle de La France insoumise.

§ Valérie Pécresse et Xavier Bertrand, les francs-tireurs de LR
Ils détestent Laurent Wauquiez, candidat à la présidence des Républicains, mais ne se présentent pas contre lui. Valérie Pécresse lance son mouvement, Libres !, le 10 septembre. Xavier Bertrand soutient la réforme du code du travail.

§ Mobilisation étendue, mais pas massive, pour la « journée des casserolades » de La France insoumise
Des rassemblements ont eu lieu dans toute la France, mais sans dépasser les dizaines de participants dans chaque ville.

§ Philippe Richert quitte la présidence de la région Grand Est
L’ancien ministre Les Républicains avait accédé en janvier 2016 à la tête de la région, née de la fusion de l’Alsace, de la Lorraine et de la Champagne-Ardenne.

§ « Les opinions sont plus partagées que les faits, c’est un danger pour l’information »
Pour Katharine Viner, rédactrice en chef du « Guardian », le rôle du journaliste a changé à l’heure des « fake news ». Elle était invitée au Monde Festival samedi 23 septembre à l’Opéra Bastille. Retrouvez ici notre vidéo du débat.

§ Michel Mercier renonce à son siège au Sénat pour rester maire
A l’âge de 42 ans, Jorge Maria ­Bergoglio a suivi une analyse pendant six mois : c’est l’une des révélations du livre d’entretiens avec le pontife que publie le sociologue Dominique Wolton.

§ Affaire Merah : les leçons tardives du renseignement
Le procès d’Abdelkader Merah, qui s’ouvre lundi 2 octobre devant la cour d’assises spéciale de Paris, s’annonce malgré lui comme celui des failles de l’époque.

§ Antiterrorisme : les missions de la « task force » de Macron se précisent
Installé depuis trois mois à l’Elysée, le Centre national du contre-terrorisme a notamment pour objectif une meilleure information du président.

§ Code du travail : le « parlement » de FO oblige Jean-Claude Mailly à durcir le ton
La résolution adoptée impose une mobilisation interprofessionnelle.

§ Quel avenir pour la fabrique des programmes ?
Le géographe Michel Lussault a démissionné du Conseil supérieur des programmes le 28 septembre.

§ Terrorisme : le procès Merah sans Merah
Le frère de l’auteur du premier attentat djihadisteen France, en  2012, est jugé à partir de lundi pour complicité d’assassinats. Sans son cadet, tué par le RAID.

§ Aubry : Macron a fait « un budget du CAC 40 »
La maire de Lille a adressé, vendredi à Lille, quelques amabilités à Emmanuel Macron.

§ Impôts, allocations, taxes : que changent les annonces du gouvernement pour votre budget ?
Des mesures ont été égrenées cette semaine lors de la présentation des comptes de la Sécurité sociale et du budget. Retrouvez celles qui vous concernent.

§ Wauquiez, l’héritier proclamé du sarkozysme
Le candidat à la présidence des Républicains veut séduire des militants nostalgiques de l’ancien chef de l’Etat.

§ Réforme de l’ISF : la question des biens de luxe sème le trouble dans la majorité
Certains députés de La République en marche songent à déposer un amendement visant à taxer yachts, jets privés et autres chevaux de course.

§ Au Front national, la guerre des clans fait rage sur Twitter
Le départ de Florian Philippot en est la dernière démonstration en date : le réseau social est le théâtre des haines et le catalyseur des divisions du parti.

§ Au PS, Jean-Christophe Cambadélis passe la main
Les socialistes, réunis samedi en conseil national, doivent désormais régler l’épineuse question de la succession de l’ancien premier secrétaire.

§ Budget, Alstom, état d’urgence : les actualités à retenir cette semaine
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

§ Sous pression financière, l’Institut du monde arabe souhaite capter la lumière
Le président de l’IMA, Jack Lang, veut faire rayonner davantage ce lieu culturel et diplomatique qui fête ses 30 ans, quitte à dépendre du mécénat des pays les plus riches.

§ Paul Magnette : « M. Macron, Sisyphe européen »
Dans une tribune au « Monde », l’ancien ministre-président de la Wallonie considère – non sans humour – qu’Emmanuel Macron a relancé, lors de son discours à la Sorbonne, le 26 septembre, l’Europe à plusieurs vitesses

§ « La droite extrême » avec Wauquiez
Selon Gérald Darmanin, le ministre des comptes publics et membre des Républicains, une présidence du parti assurée par Laurent Wauquiez créerait un basculement.

§ Amende pour usage de cannabis : un « rendez-vous manqué » pour les associations de prévention
Pour les addictologues, c’est la « pire option » qui tient la corde, hors de toute préoccupation de santé publique.

§ L’éclosion programmée de Maël de Calan
Le jeune conseiller départemental du Finistère, juppéiste de longue date, se lance dans la bataille pour la présidence des Républicains.

§ Emmanuel Macron : « Notre génération peut choisir de refonder l’Europe, maintenant »
En visite d’Etat en Grèce, Emmanuel Macron a présenté, jeudi 7 septembre, son projet pour rebâtir l’Europe. Extraits du discours tenu par le président français.

§ Cannabis : les forces de l’ordre plébiscitent les amendes forfaitaires
Policiers, gendarmes et magistrats ont été auditionnés par une mission d’information parlementaire.

§ Le député El Guerrab, mis en examen, devient membre de la commission de la défense de l’Assemblée
Elu de la 9e circonscription des Français de l’étranger, M. El Guerrab a violemment agressé la semaine dernière à coups de casque le responsable socialiste Boris Faure.

§ Loi de moralisation : le Conseil constitutionnel sauve la réserve ministérielle
Les députés souhaitaient, symboliquement, la fin du dispositif de subventions du gouvernement en contrepartie de la disparition de leur réserve parlementaire.

§ Fiscalité : les derniers arbitrages du gouvernement pour boucler le budget 2018
L’exécutif est prêt à faire un geste pour les retraités modestes touchés par la hausse de la CSG.

§ Présidence des Républicains : Laurent Wauquiez, favori avec trop d’adversaires
Au total, six personnes se sont déclarées candidates pour le scrutin qui se tiendra les 10 et 17 décembre.

§ Marine Le Pen fait sa rentrée et s’apprête à lancer le chantier de la refondation du FN
La présidente du Front national était l’invitée du « 20 Heures » de TF1, jeudi. Elle fera son discours de rentrée à Brachay (Haute-Marne), samedi, avant une tournée de « refondation ».

§ A Athènes, Macron veut relancer l’Europe
Le président de la République entend faire progresser le débat par « une méthode nouvelle », dont les grandes lignes seront tracées d’ici à la fin de l’année.

§ Edouard Philippe annonce une hausse de 1,6 milliard d’euros du budget de la défense en 2018
Le chiffre du premier ministre est légèrement inférieur à l’annonce faite par Emmanuel Macron en juillet, en pleine polémique sur le budget de la défense.

§ Fiscalité de l’épargne : cap sur le prélèvement forfaitaire unique
Mesure phare de loi de finances pour 2018, le prélèvement forfaitaire unique s’appliquera à l’ensemble des revenus de l’épargne.

§ « L’Incorrect », un nouveau mensuel qui veut faire la passerelle entre les droites
Des proches de Marion Marechal-Le Pen lancent une revue d’environ 80 pages, le 7 septembre, qui doit être tiré à 10 000 exemplaires pour son premier numéro.

§ Le député LRM M’jid El Guerrab placé en garde à vue pour l’agression d’un cadre du PS
M’jid El Guerrab aurait assené mercredi des coups de casque au premier secrétaire de la fédération socialiste des Français de l’étranger, Boris Faure.

§ Loi travail : la rupture conventionnelle collective proposée par le gouvernement fait débat
La réforme prévoit par un accord négocié dans l’entreprise une rupture à l’amiable avec l’employeur de manière collective. Les syndicats y voient une manière de faciliter les licenciements.

§ La réforme des rythmes scolaires, un « impact significatif » sur l’emploi des femmes
Un tiers des emplois occupés par les femmes le sont à temps partiel, notamment pour dégager le mercredi.

§ Réforme du code du travail : une « agression » pour la gauche, des « avancées » pour la droite
Le PCF, La France insoumise et le PS se retrouvent dans une critique frontale des ordonnances, alors que LR approuve du bout des lèvres.

§ Quels organismes de formation peuvent travailler avec Pôle emploi
Pôle emploi a fixé de nouvelles règles pour pouvoir prétendre à la formation des demandeurs d’emploi.

§ Contrôle des formations : que fait Pôle emploi ?
Alors que le nombre de demandeurs d’emploi en formation explose, Pôle emploi entend renforcer sa politique de « contrôle qualité ». Mais les syndicats critiquent la faiblesse des formations et dénoncent un manque d’effectifs de l’opérateur public.

§ Le Front national pris en tenailles entre Wauquiez et Mélenchon
L’espace politique de Marine Le Pen, qui alterne entre un discours aux accents social et des positions identitaires, s’est réduit.

§ Pour une politique « girondine » de réindustrialisation
Les dispositifs innovants de soutien aux entreprises industrielles doivent être « fléchés » sur les territoires les plus fragiles, selon l’économiste Jean Matouk, qui s’exprime dans une tribune au « Monde ».

§ Des stages pour préparer le « grand saut » vers le collège
Dans une école de Montmagny (Val-d’Oise), dix élèves tentent de se remettre à niveau avant l’entrée en sixième.

§ Réforme du code du travail : le patronat réjoui, les syndicats mitigés
Les ordonnances ont déçu la CFDT, mais le gouvernement s’évite quand même la formation d’un front social.

§ Réformes sociales : l’histoire controversée des ordonnances
En 1967, Georges Pompidou y avait eu recours, provoquant la colère des syndicats, qui les qualifiaient alors de « scélérates ».

§ Réforme du code du travail : l’étrange apathie syndicale
Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les positions de FO et de la CFDT, qui refusent de rejoindre la CGT dans la rue, le 12 septembre, contre cette réforme.

§ Réforme du code du travail : Macron gagne la première manche
Editorial. Edouard Philippe a évoqué jeudi, en présentant les ordonnances, une « réforme ambitieuse, équilibrée et juste ». Juste ? La démonstration reste à faire.

§ Ces intellectuels qui ont théorisé le mondialisme dans les années 1940
Face au traumatisme de la deuxième guerre mondiale, des philosophes et des économistes ont cherché une réponse politique à l’interconnexion planétaire, rappelle la Britannique Or Rosenboim, historienne des idées.

§ Présidence des Républicains : Laurent Wauquiez, le favori mal-aimé, se lance dans la course
Le président d’Auvergne-Rhône-Alpes, 42 ans, se prépare à cette élection depuis 2014. Aimé des militants, il est aussi l’homme le plus haï par une grande partie des dirigeants du parti

§ Laurent Wauquiez officialise sa candidature à la présidence des Républicains
L’ancien ministre est le grand favori de l’élection à la présidence du parti, qui doit se dérouler les 10 et 17 décembre.

§ James Heckman : « La protection de l’emploi bloque l’innovation »
Dans une tribune au « Monde », le prix Nobel d’économie explique que c’est avec plus de flexibilité accompagnée de politiques d’allocation-chômage, de formation et d’aide au retour que la France retrouvera une solide croissance.

§ « Avant de réduire les allocations logement, il faut appliquer la loi sur le contrôle des loyers »
Pour le juriste Camille Mialot, le gouvernement ferait mieux de faire appliquer la loi plutôt que de s’en prendre aux personnes les plus modestes.

§ M. Macron annonce un nouveau « plan » de prévention de la radicalisation d’ici à la fin de l’année
Centres spécialisés, accueil des mineurs, renseignement pénitentiaire : le chef de l’Etat a dévoilé, mardi, les grandes lignes d’un plan de prévention.

§ De « mouvement » à « parti », La République en marche se prépare à une mue délicate
Tout en se professionnalisant, LRM veut continuer à faire « remonter les ressentis des Français ».

§ CSG, retraite et taxe d’habitation : le calcul hasardeux de Christophe Castaner
Invité de France Inter mardi, le porte-parole du gouvernement a voulu rassurer les retraités qui verront leurs charges augmenter. Quitte à se lancer dans un décompte approximatif.

§ La nouvelle déductibilité de CSG privera l’Etat de 1 milliard d’euros de recettes fiscales
Avec ce geste très politique, l’Etat donne des gages aux retraités aisés, principaux perdants de la bascule d’une partie des cotisations maladie et chômage vers la CSG.

§ Appel de Macron aux propriétaires : La France insoumise et Les Républicains critiques
Emmanuel Macron a appelé mardi les propriétaires à baisser les loyers de 5 euros pour compenser la baisse des APL, prévue à l’automne.

§ Macron ne doit pas convoquer Schumpeter pour « justifier des politiques de régression sociale »
Le président de la République se réfère souvent au concept de « destruction créatrice ». Dans une tribune au « Monde », Maxime Combes considère que l’usage qu’il fait de cette notion est très éloigné du sens que lui donnait l’économiste autrichien.

§ Le sort judiciaire de Richard Ferrand complique la rentrée de LRM
Mis en cause dans une affaire immobilière, le président du groupe majoritaire à l’Assemblée devrait connaître la décision du parquet de Brest fin septembre.

§ Dans les Deux-Sèvres, la foi inébranlable d’un jeune député macroniste
Guillaume Chiche, élu LRM en juin, ne constate pas de « grogne«  sur le terrain où il rencontre plutôt des électeurs qui réclament « des réformes ».

§ Emmanuel Macron organise « la généralisation des emplois précaires », selon Martine Aubry
Selon l’ex-numéro un du PS et maire de Lille, « aucune des priorités de la France aujourd’hui (…) n’est traitée » par le nouveau gouvernement.

§ « Flexisécurité », l’occasion manquée des ordonnances
RECHERCHES. Dans sa chronique, l’économiste Paul Seabright regrette l’absence, dans les ordonnances publiées le 31 août, de la possibilité d’ouvrir les indemnités de licenciement à des travailleurs qui démissionnent de leur emploi.

§ « Réformer efficacement le RSI en quinze mois est illusoire »
Coauteur d’un rapport, en 2015, sur le régime social des indépendants, Fabrice Verdier regrette l’absence de concertation et d’expérimentation sur la suppression du RSI.

§ La France veut « ajuster » ses opérations militaires extérieures
Autour de 30 000 hommes sont en opération, dans l’Hexagone, outre-mer ou à l’étranger. Le chef de l’Etat veut « récupérer des marges de manœuvre ».

§ Assemblée nationale : le groupe LRM s’organise pour éviter les couacs
Les élus macronistes, nombreux et souvent inexpérimentés, vont adopter de nouvelles méthodes de travail et être davantage encadrés. La communication a également été renforcée.

§ « Les parlementaires sont insuffisamment rémunérés »
Dans une tribune au « Monde », Pierre Steinmetz, ancien membre du Conseil constitutionnel, juge qu’il faut augmenter les députés et rendre leur mandat incompatible avec toute autre activité rémunérée.

§ Loi sur l’immigration : Macron annonce une « refondation complète »
Dans son discours de rentrée aux préfets, le président a défini mardi une ligne ferme pour le futur texte, qu’il espère voir adopté début 2018.

§ Tous les résultats des élections sénatoriales
« C’est la rue qui a abattu les rois, c’est la rue qui a abattu les nazis… », a lancé Jean-Luc Mélenchon samedi, en réponse à Emmanuel Macron, qui avait déclaré plus tôt cette semaine que « la démocratie, ce n’est pas dans la rue ».

§ Les médias « coresponsables du ton général » de la campagne présidentielle ?
Invité de la conférence « Présidentielle, on refait le match ! », organisée par le Monde Festival, Thomas Legrand incite les médias à faire davantage de « fond » pour « casser la mécanique de l’acrimonie ».

§ Lawrence Lessig : « Internet est la meilleure et la pire des technologies »
Peut-on réguler Internet ? La question, devenue centrale dans les sociétés démocratiques connectées, était au cœur de la rencontre avec Lawrence Lessig au Monde Festival, dimanche 24 septembre.

§ Jean-Luc Mélenchon se défend d’avoir comparé le gouvernement aux nazis
Les propos du chef de file de LFI ont fait vivement réagir. Christophe Castaner, le porte-parole du gouvernement, dénonce une « faute morale ».

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Christophe Castaner
Christophe Castaner est l’invité de France Inter, « Le Monde » et France Télévisions.

§ Elections sénatoriales en direct : les communistes parviennent à conserver leur groupe
La moitié des sièges de sénateurs sont remis en jeu dimanche. Plusieurs sénateurs ont déjà été élus ou réélus.

§ Sénatoriales : comment se déroule la journée de vote
Les résultats du scrutin arriveront en plusieurs temps au fil de la journée de dimanche.

§ Elections sénatoriales : les enjeux en 4 questions
Contrairement à ce qu’il s’est passé à l’Assemblée nationale, le Sénat ne s’attend pas à un bouleversement massif. Le président, Gérard Larcher, devrait être reconduit.

§ Elections sénatoriales : onze élus dès le premier tour au scrutin majoritaire
Les grands électeurs votent au scrutin majoritaire à deux tours dans les départements qui élisent jusqu’à deux sénateurs (35 sénateurs au total) et à la proportionnelle dans les plus grands (136).

§ Les enjeux des sénatoriales, groupe par groupe
Les Républicains devraient rester le premier groupe au Sénat, tandis que La République en marche a dû réviser à la baisse ses ambitions.

§ Le ministre de l’économie Bruno Le Maire a adhéré à La République en marche
Dans un entretien au « JDD », l’ancien responsable du parti Les Républicains invite ses anciens camarades à soutenir l’action du gouvernement.

§ Mélenchon mobilise des dizaines de milliers de personnes contre la réforme du code du travail
Plusieurs personnalités de gauche, dont Benoît Hamon, ont protesté samedi à Paris, dans une manifestation qui a rassemblé entre 30 000 et 150 000 personnes.

§ Des sénateurs globe-trotteurs aux frais des entreprises et des Etats
Depuis octobre 2014, 91 élus ont bénéficié de voyages à l’étranger financés par des organismes extérieurs.

§ Voyages, cadeaux, déclaration de patrimoine… Quelles obligations pour les sénateurs ?
Les élus vont devoir se plier à certaines règles, notamment à un « principe d’intégrité ».

§ Revivez la journée de manifestation contre la réforme du code du travail
« Nous allons nous rapprocher des organisations syndicales », a déclaré le leader de La France insoumise à l’arrivée du défilé à Paris contre le « coup d’Etat social » d’Emmanuel Macron, appelant à une nouvelle manifestation samedi prochain.

§ Marine Le Pen promet une « refondation historique » du Front national
Un congrès aura lieu le 11 mars à Lille. La présidente du parti a une nouvelle fois appelé « d’autres candidats » à se présenter contre elle, s’ils souhaitent « représenter d’autres lignes ».

§ Emmanuel Macron, un président très spirituel
Le chef de l’Etat parsème ses discours de références religieuses, mais garde le mystère sur son rapport à la foi.

§ Macron « attend beaucoup » des protestants
Le chef de l’Etat est intervenu lors du colloque organisé pour les 500 ans de la Réforme invitant les protestants à rester la « vigie de la République ».

§ Budget 2018 : des amendements pour alléger encore la fiscalité du capital
Les députés de La République en marche réfléchissent à des niches transitoires pour favoriser l’investissement.

§ Jean-Luc Mélenchon mobilise des dizaines de milliers de personnes contre « le coup d’Etat social »
Plusieurs personnalités de gauche, dont Benoît Hamon, ont manifesté samedi à Paris, dans une manifestation qui a rassemblé entre 30 000 et 150 000 personnes.

§ Macron, un président très spirituel
Le chef de l’Etat parsème ses discours de références religieuses, mais garde le mystère sur son rapport à la foi.

§ L’Etat précise son pacte avec les collectivités territoriales
Les collectivités locales devront limite la gaute de leurs dépenses de fonctionnement à 1,2 % par an.

§ Marine Le Pen et Florian Philippot, l’histoire d’un désamour
Ce couple politique fusionnel se voyait diriger la France. Las, il n’a pas survécu à l’ambition du second et aux désillusions de la campagne présidentielle ratée de 2017

§ Loi travail : « Les entreprises ont affaire à un nouveau maquis illisible »
Entretien avec Anne Fretel, chercheuse et membre des Economistes atterrés, pour qui les ordonnances renforcent « l’autoréglementation unilatérale de l’employeur ».

§ Bataille idéologique entre MM. Macron et Mélenchon
Depuis que le débat s’est déplacé sur le clivage libéralisme/antilibéralisme, le leader de la France insoumise reprend la main, estime Françoise Fressoz, éditoraliste au « Monde ».

§ Henri Pena-Ruiz : « La politique de M. Macron est aux antipodes de l’éthique de Paul Ricœur »
Dans une tribune du « Monde », le philosophe et écrivain estime qu’en stigmatisant ceux qui n’ont pas réussi selon ses critères, le président rompt avec ses maîtres à penser.

§ « Le Sénat, figure de proue de notre gérontocratie  »
Dans une tribune au « Monde », le conseiller municipal Pierre Cazeneuve, 22 ans, estime antidémocratique et injustifié de requérir un âge minimum (24 ans) pour se présenter aux sénatoriales

§ Code du travail : les cinq ordonnances publiées au « Journal officiel »
Certaines mesures, tel le barème des indemnités prud’homales, entrent en vigueur à parution. Les autres devront être ratifiées par le Parlement.

§ Bioéthique : Emmanuel Macron veut rassurer les représentants des cultes
Lors de la célébration des 500 ans de la Réforme, le président de la République a assuré qu’il ne souhaitait « pas que la société se divise » sur ces sujets.

§ Pierre Gattaz rappelé à l’ordre par le ministre de l’éducation pour un slogan provocateur
La campagne publicitaire mettant en cause l’école dans le chômage de masse a suscité des critiques, y compris de l’ancienne dirigeante du Medef Laurence Parisot.

§ En Allemagne, un Nord à la traîne, un Est vieillissant
Illustration des disparités économiques, démographiques et géographiques de la République fédérale, à la veille des élections au Bundestag, dimanche 24 septembre.

§ Réforme du code du travail : « Un mouvement d’ampleur en Europe depuis la crise de 2008 »
Journée spéciale sur la réforme du code du travail à l’occasion de la présentation des ordonnances. La réforme du code du travail, une exception européenne ? Emmanuelle Mazuyer, directrice de recherche au CNRS, a répondu aux questions des internautes.

§ Macron promulgue la loi sur la moralisation de la vie publique en direct à la télévision
Pour le journaliste Nils Minkmar, le désir de stabilité est une donnée centrale de la culture politique allemande depuis la fin de la seconde guerre mondiale.

§ Logement : les professionnels inquiets des projets de réforme
Impôt sur la fortune immobilière, recentrage du dispositif Pinel, baisse des aides au logement… les projets du gouvernement agacent le secteur.

§ Syndicats et patronat s’accordent une heure de trêve
A l’occasion des 50 ans de l’Association des journalistes de l’information sociale, la confrontation entre les acteurs sociaux a été plus conviviale que piquante.

§ Polémique autour de la retraite de conseiller d’Etat de Laurent Wauquiez
Son détachement de poste lui permet d’engranger des points pour la retraite pour un poste qu’il n’occupe pas depuis treize ans. Une situation légale, selon l’intéressé.

§ Retraites : Delevoye nommé démineur en chef
L’ancien ministre de la fonction publique sera chargé de piloter l’une des réformes phares du quinquennat.

§ La République en marche et La France insoumise, mouvements de haut en bas
Derrière leur apparente absence de hiérarchie, les organisations politiques créées par Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon laissent peu de place à la parole des militants.

§ Loi travail : Les ordonnances vont faciliter « le dumping social des entreprises »
Pour Joël Decaillon et Edouard Martin, signataires de cette tribune au « Monde », la possibilité de négocier les salaires au niveau de l’entreprise ouvre la voie au moins-disant social au sein d’une même branche.

§ Jean-Michel Blanquer, ministre « rétro » ?
En s’exprimant régulièrement dans les médias, le ministre de l’éducation nationale s’adresse plus aux parents qu’aux enseignants.

§ Rien ne va plus chez les socialistes de Seine-Saint-Denis
Les élections sénatoriales et la naissance du mouvement de Benoît Hamon attisent les tensions au sein de la fédération. Une liste dissidente a été lancée.

§ Le parquet antiterroriste saisi à la suite de l’agression d’un militaire à Paris
Un homme armé d’un couteau a attaqué un soldat de l’opération « Sentinelle » en patrouille à la station de métro Châtelet, sans faire de blessé.

§ Gérald Darmanin annonce la fin des guichets pour les évadés fiscaux
Ce dispositif, ouvert par Bercy en 2013 pour les « repentis fiscaux », a permis le recouvrement de 7,8 milliards d’euros.

§ Entre Mélenchon et le PS, le PCF se rêve en pivot de la gauche anti-Macron
Les relations entre le Parti, dont le grand rendez-vous annuel, la Fête de « L’Humanité », s’ouvre le 15 septembre et le patron de La France insoumise restent néanmoins au point mort.

§ 400 000 manifestants dans toute la France contre la réforme du code du travail, selon la CGT
« C’est une première qui s’annonce réussie », s’est félicité le numéro un de la CGT, Philippe Martinez, à l’initiative de la mobilisation au côté de Solidaires, de la FSU et de l’UNEF.

§ La réforme du code du travail favorise le télétravail
Les ordonnances du 31 août 2017 apportent des modifications importantes concernant le travail à distance, en lui donnant un cadre juridique assoupli.

§ Macron sur Irma : « On ne peut pas anticiper ce qui n'est pas anticipable »
Emmanuel Macron est arrivé mardi 12 septembre dans les Antilles françaises pour rencontrer les sinistrés.

§ Les questions que vous vous posez sur la réforme du code du travail
Une manifestation nationale est organisée mardi contre les ordonnances présentées par le gouvernement Philippe. Que contiennent-elles et qu’est-ce qui va changer ?

§ Front syndical uni : des manifestations rares, mais qui mobilisent
Les syndicats n’ont pas réussi à s’unir pour la manifestation du 12 septembre. Certains d’entre eux ont par le passé payé cher la décision de faire bande à part.

§ Contrats aidés : « Le gouvernement s’apprête à procéder à un plan social de 150 000 emplois »
A Paris, quelque 5 500 emplois aidés facilitent l’insertion de leurs bénéficiaires et irriguent la vie associative des quartiers. Six adjoints au maire s’élèvent contre leur suppression dans une tribune au « Monde ».

§ Logement : « La logique de Macron est de faire mieux avec moins d’argent »
Isabelle Rey-Lefebvre, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur la stratégie du président sur le logement.

§ Le frontiste Jean Messiha porte plainte contre Europe 1 pour discrimination
Le cadre du FN, qui avait annoncé qu’il participerait à l’émission « Hondelatte raconte » avant d’en être écarté, dénonce une décision illégale motivée par « ses opinions politiques ».

§ Retour sur la manifestation contre la réforme du code du travail
Plusieurs dizaines milliers de personnes ont défilé partout en France contre la réforme du code du travail. Il s’agissait de la première mobilisation sociale du quinquennat.

§ Loi travail : « L’acceptation des partenaires sociaux n’est pas une fin en soi »
Dans un entretien au « Monde », Bertrand Martinot, ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, défend le rôle de l’Etat dans la réforme du code du travail.

§ « Le FN et Marine Le Pen sont entrés dans l’ère du soupçon »
Depuis les échecs à répétition du Front national, le poison du doute gagne les centres nerveux du parti, jusqu’à l’aptitude de sa présidente à incarner l’ambition de diriger le pays, analyse dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

§ Prud’hommes : depuis la loi Macron de 2015, le nombre des saisines est en chute
Avant même la mise en place du plafonnement des indemnités de licenciement, voulues par le gouvernement, les conseils de prud’hommes font le constat que « tout incite les salariés à se décourager ».

§ « Aller aux prud’hommes, ce n’est jamais une partie de plaisir pour le salarié »
Passés par la case prud’hommes, ils décrivent leur « épreuve de force », bien loin des idées reçues sur une juridiction étiquetée comme « anti-patrons ».

§ Emploi salarié : une croissance robuste qui cache une baisse de qualité
Au deuxième trimestre, l’économie française a créé 76 800 postes dans le secteur privé. Mais cette reprise se fait grâce à des emplois temporaires là où elle devrait privilégier des postes durables.

§ Les Hauts-de-France, oubliés de la reprise économique
Avec des taux de chômage et de pauvreté élevés, une espérance de vie moindre que dans l’Hexagone et une loi travail qui inquiète les salariés, les habitants du bassin minier abordent la rentrée avec la boule au ventre.

§ Que faire des adolescents radicalisés ?
Les jeunes poursuivis pour terrorisme sont incarcérés systématiquement, et plus longtemps.

§ Emmanuel Macron précise sa stratégie « globale » pour le logement
Le chef de l’Etat a confirmé lundi vouloir baisser les loyers HLM pour réduire les aides aux locataires.

§ Sénatoriales : le Front national, champion du recasage de ses candidats
Sur les 571 candidats du FN aux législatives, le parti d’extrême droite en présente 108 aux sénatoriales et investit 55 nouveaux venus.

§ Audiovisuel public : le gouvernement demande d’importantes économies supplémentaires
Selon « Le Monde », le tour de vis porterait, à ce stade, sur 80 millions d’euros environ. Les discussions se poursuivent.

§ Jean-Pierre Jouyet s’installe comme ambassadeur au Royaume-Uni
Européen convaincu et mentor d’Emmanuel Macron, l’ex-secrétaire général de l’Elysée sous la présidence de François Hollande arrive à Londres en plein Brexit.

§ Antiterrorisme : les députés étendent les motifs de fermeture administrative de lieux de culte
Un amendement au projet de loi antiterroriste a rétabli certains aspects qui avaient été rejetés par le Sénat, car jugés flous.

§ Rentrée sociale : « plusieurs foyers de mécontentements pourraient se développer »
Raphaëlle Besse Desmoulières, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur le bilan que l’on peut tirer de la première journée de manifestations contre la réforme du code du travail, mardi 12 septembre.

§ Jean-Luc Mélenchon veut « faire reculer le gouvernement »
Le chef de file de La France insoumise (LFI) considère que les manifestations de mardi ne constituent qu’« une première étape » dans « la construction d’un rapport de forces ».

§ Une première journée réussie pour les opposants à la réforme du code du travail ?
Quel bilan tirer des manifestations de mardi ? Posez vos questions à Raphaëlle Besse Desmoulières, journaliste au service politique du « Monde ».

§ Eric Heyer : « A court terme, ce genre de mesure a un effet récessif sur l’emploi »
Dans un entretien au « Monde », le chercheur à l’Observatoire français des conjonctures économiques dit ne pas voir de frein à l’embauche dans le coût et l’imprévisibilité du licenciement.

§ Bernard Devert : il ne faut pas « repousser la réalisation du quota de 25 % de logements sociaux »
Dans une tribune au « Monde », le fondateur d’Habitat &amp; Humanisme, explique que le gouvernement envisagerait de limiter les contraintes des communes en matière de diversité sociale : ce serait une grave erreur, politique et éthique.

§ Relocalisation des migrants : la France à la traîne
La Commission européenne a classé la France dans le groupe des pays qui « devraient de toute urgence accélérer les transferts ».

§ La mobilisation syndicale presque au niveau des débuts de la fronde anti-loi El Khomri
Mardi 12 septembre, 500 000 personnes, selon la CGT, ont défilé en France contre la réforme du code du travail par ordonnances, 223 000 selon la police.

§ Forcing nordiste pour le canal Seine-Nord Europe
Les élus locaux des Hauts-de-France proposent au gouvernement de reprendre la responsabilité du projet.

§ La Chambre régionale des comptes étrille la gestion d’Alfortville
Luc Carvounas, l’ancien maire PS de la commune du Val-de-Marne, conteste le rapport qui pointe l’endettement de la ville et la forte progression des frais de communication.

§ Deux fédérations de transporteurs appellent à la grève contre la réforme du code du travail
Les fédérations CGT et FO des transports demandent au secteur routier de mener une grève reconductible à partir du 25 septembre.

§ L’engagement payant d’Idriss Déby au Sahel
Analyse. A Paris, les bailleurs de fonds ont promis de financer un plan de développement quinquennal pour sortir le Tchad de la crise et soutenir son effort militaire contre le terrorisme.

§ Projet de loi antiterroriste : Gérard Collomb défend un texte musclé
Devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, le ministre de l’intérieur a plaidé pour rétablir la version initiale modifiée par le Sénat.

§ Cadre du PS agressé par un député LRM : « Il n’y a eu, dans ma bouche, aucune insulte raciste »
Boris Faure a dénoncé un « mensonge éhonté » de la part du député M’jid El Guerrab, qui a justifié son accès de violence par les « insultes racistes » qu’aurait proférées M. Faure.

§ Le parti Les Républicains en proie à une épidémie de mouvements
De nombreuses personnalités lancent une structure affiliée, pour peser en interne.

§ Réforme du code du travail : à Marseille, Jean-Luc Mélenchon jure de « faire reculer » Macron
Le député des Bouches-du-Rhône a défilé aux côtés de la CGT, qui a dénombré 60 000 personnes, contre 7 500 selon la police.

§ Les gagnants de la réforme de la taxe d’habitation
Gérald Darmanin a précisé au Club de l’économie du « Monde » que le plafond d’exonération serait de 43 000 euros de revenu fiscal de référence pour un couple sans enfant.

§ Christian Estrosi lance un nouveau mouvement politique
Le maire de Nice veut occuper, comme plusieurs personnalités à droite, l’espace entre des Républicains « profondément radicalisés » et une « droite macroniste ».

§ Valérie Boyer : « Ne cédons pas face à ceux qui s’arrogent un droit à l’enfant »
Dans une tribune au « Monde », la porte-parole du parti Les Républicains estime que la PMA doit rester réservée au cadre strict de l’infertilité au sens médical. L’ouvrir aux femmes homosexuelles conduira à une marchandisation des corps.

§ Marlène Schiappa relance le débat sur la PMA
La secrétaire d’Etat a annoncé que l’ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes sera proposée dans le cadre de la révision de la loi de bioéthique en 2018.

§ Retrouvez nos tribunes sur la fiscalité
« Le Monde » publie les points de vue d’économistes, de juristes, de hauts fonctionnaires, de syndicalistes, de dirigeants d’entreprise… sur les différents points de la réforme de la fiscalité qui devraient figurer dans le projet de loi de finance 2018.

§ La baisse des APL n’aura-t-elle vraiment « aucun impact » pour les HLM ?
La baisse de 60 euros de l’aide personnalisée au logement pour les locataires d’habitations à loyer modéré inquiète le bâtiment et les bailleurs, qui devront assumer le coût de la mesure.

§ Calculette : serez-vous exonéré de la taxe d’habitation en 2020 ?
Le gouvernement a précisé le 13 septembre les modalités de cette mesure fiscale, qui concernera à terme 80 % des foyers français.

§ Irma : le gouvernement espère un retour à la normale de l’enseignement à Saint-Martin pour la rentrée de la Toussaint
Selon le ministre de l’éducation nationale, un « recensement » du personnel sur place va d’abord être effectué. L’accueil d’élèves « quelques heures » par jour est prévu dès la semaine prochaine.

§ De l’ISF à l’IFI : ce que l’on sait du nouvel impôt sur la fortune immobilière
Les grandes lignes de la réforme ont été dévoilées, mais certaines inconnues demeurent, notamment le traitement qui sera réservé aux SCPI et aux OPCI.

§ CETA : l’impossible traçabilité du saumon génétiquement modifié canadien
En raison de l’accord de libre-échange, ce poisson transgénique canadien peut atterrir dans les assiettes européennes.

§ « Sur la taxe d’habitation, on ne fait que gérer le statu quo depuis des décennies »
Jean-Claude Boulard, sénateur de la Sarthe et maire du Mans, explique comment, depuis trente ans, toutes les tentatives de réforme ont échoué.

§ Loi antiterroriste : l’exécutif fait corriger la copie votée au Sénat
La commission des lois de l’Assemblée a adopté le texte amendé par le gouvernement. Ce dernier organise la sortie de l’état d’urgence, en vigueur depuis les attentats du 13 novembre 2015.

§ L’exécutif lance le chantier de la réforme de l’Etat
Un « comité d’action publique 2022 » va être créé avec des personnalités étrangères et l’économiste Philippe Aghion.

§ Les Républicains : les petits candidats cherchent leurs parrainages
Pour participer à l’élection du président du parti prévue en décembre, les concurrents doivent récolter un certain nombre de signatures de parlementaires et d’adhérents.

§ Nicolas Colin : « La réforme du code du travail  n’est qu’une purge du passé »
Dans un entretien au « Monde », l’ancien inspecteur des finances et cofondateur de la société d’investissements dans les start-up The Family, revient sur la réforme Macron du droit du travail.

§ Les députés s’alarment des conditions de travail dans les maisons de retraite
Une mission parlementaire sur les Ehpad dénonce une situation grave pour les aides-soignantes. La profession connaît un taux d’accident du travail de deux fois supérieur à la moyenne nationale.

§ S’affranchir du RSI, certains Français prennent le risque
Alors que le gouvernement vient d’annoncer la suppression progressive du RSI, certains ont choisi de s’affranchir du système de solidarité nationale en souscrivant à une assurance privée européenne

§ La PMA en 8 questions
L’ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes sera proposée dans le cadre de la révision de la loi de bioéthique, en 2018.

§ France : le patient va mieux mais des défis perdurent, juge l’OCDE
La croissance du PIB devrait être d’au moins 1,6 % en 2017 et 2018. Le marché du travail se redresse, tout comme la consommation des ménages et l’investissement privé.

§ Réforme du chômage : Edouard Philippe prévoit une adoption définitive à l’été 2018
Le gouvernement lancera en octobre une concertation de six mois avec les partenaires sociaux, et présentera un projet de loi au printemps.

§ Jean Tirole : « Le marché du travail est inégalitaire et inefficace »
Président de l’école d’économie de Toulouse et Prix Nobel d’économie, l’auteur d’« Economie du bien commun » revient sur la nécessité d’une réforme profonde du marché du travail en France.

§ Loi travail : Indemnités prud’homales ou parachutes dorés, quel est le plus coûteux ?
Dans sa chronique, l’économiste Pierre-Yves Gomez regrette que le coût du départ des capitaines d’industrie ne mérite toujours pas d’être plafonné à la différence de celui de travailleurs licenciés abusivement.

§ Yanis Varoufakis : « La France participe désormais à la course au moins-disant social et fiscal »
Dans cette tribune au « Monde », l’ancien ministre grec estime, avec ses deux cosignataires James K. Galbraith et Aurore Lalucq, que le président français fait doublement fausse route avec sa réforme XXL du marché du travail.

§ Fin du prédicat, divisions au CP… Les annonces de Blanquer pour réformer les programmes
Le ministre de l’éducation nationale veut notamment introduire la multiplication et la division dès les classes de CP et CE1.

§ Temps de travail, chômage, précarité : ce qui a changé en une génération
Comparaison entre la situation d’un jeune couple de salariés en 1982 et celle de ses enfants trente-cinq ans plus tard.

§ Les HLM rompent les négociations avec le gouvernement sur la baisse des APL
Pour l’Union sociale pour l’habitat, le projet du gouvernement sur les APL est « techniquement, économiquement et socialement inepte ».

§ Les animalistes s’invitent aux sénatoriales
Avec 14 candidats en lice à Paris aux élections du 24 septembre, le jeune Parti animaliste veut engager la question animale au cœur des programmes politiques.

§ Code du travail : « Le contournement des syndicats ouvre la porte à de nombreux abus »
Journée spéciale sur la réforme du code du travail à l’occasion de la présentation des ordonnances. Thomas Breda, chargé de recherche au CNRS, a répondu aux questions des lecteurs sur l’impact de la réforme sur les salariés et les négociations au sein des entreprises.

§ Thomas Guénolé, le politologue devenu éditorialiste « Insoumis »
Le médiatique expert a fait son « coming out » politique fin août. Il s’affiche désormais comme « chroniqueur et éditorialiste Insoumis ». Au risque de perdre de sa crédibilité.

§ Emmanuel Macron signe les ordonnances réformant le droit du travail
Entouré de Muriel Pénicaud et de Christophe Castaner, le chef de l’Etat a salué une réforme d’une « ampleur » sans précédent « depuis le début de la Ve République ».

§ Emmanuel Macron dévoilera son plan pour l’Europe le 26 septembre à la Sorbonne
Le chef de l’Etat présentera ses propositions à la Sorbonne, devant un parterre d’étudiants européens.

§ Vers une sortie de crise au sein du bureau de l’Assemblée nationale
Les Républicains, qui font la politique de la chaise vide depuis le mois de juin, pourraient réintégrer l’instance qui dirige le Palais-Bourbon après une modification du règlement.

§ « Il faudra attendre plusieurs années pour voir les effets de la réforme du code du travail »
Journée spéciale sur la réforme du code du travail à l’occasion de la présentation des ordonnances. Le décryptage de Sarah Belouezzane, journaliste au « Monde ».

§ Sénatoriales : « Des tests politiques dont l’importance ne peut être minorée »
Historien spécialiste des sénatoriales, Fabien Conord constate qu’après le renouvellement d’ampleur opéré par les législatives ce scrutin apparaît comme une session de rattrapage pour nombre d’hommes politiques.

§ Jean-François Rial : « Le marché du travail est réformé, mais on reste dans l’ancien monde »
Pour le PDG de Voyageurs du Monde, la réforme va créer « un choc de confiance ».

§ Au cœur de la fabrique des ordonnances réformant le code du travail
Après quatre mois de discussions et une présentation en conseil des ministres vendredi 22 septembre, les textes vont être publiés au « Journal officiel ».

§ Wauquiez veut profiter de la scission au FN
A LR, certains estiment que la crise dans le parti d’extrême droite peut permettre de récupérer des électeurs.

§ Marche de La France insoumise : les black blocs appellent à défiler en tête de cortège
Le Mouvement inter-luttes indépendant veut proposer une « perspective plus désirable à ceux qui se retrouvent derrière Mélenchon par défaut », au risque d’affrontements avec le service d’ordre de LFI.

§ Front national : les « patriotes » prennent aussi la porte
Les uns après les autres, les proches de Florian Philippot l’ont suivi et devraient se regrouper au sein de son association.

§ Emmanuel Macron à l’heure des grands choix industriels
STX, Alstom : le président de la République aspire à consolider les différents secteurs dans lesquels l’Etat intervient.

§ Les Constructifs créent un groupe au Sénat
L’association, baptisée « République et territoires » a été déclarée en préfecture.

§ « Les milieux culturels sont agacés et attendent Françoise Nyssen sur les questions qui fâchent »
La ministre de la culture dévoilera la semaine prochaine son budget 2018, qui devrait ne connaître ni hausse ni baisse. Ce qui déçoit les milieux concernés, pointe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

§ « Les réformes d’Emmanuel Macron fabriquent une société où toute sécurité durable est abolie »
Ian Brossat, adjoint à la maire de Paris, dénonce dans une tribune au « Monde » « la société fragile » imposée aux plus faibles sur le modèle de « l’hypermobilité choisie » des élites dirigeantes.

§ Monde Festival : politique, la fin des utopies ?
« Le Monde » a organisé, samedi 23 septembre au Palais Garnier, dans le cadre du Monde Festival un dialogue entre les intellectuels français Régis Debray et Edgar Morin sur la fin des utopies en politique.

§ Un tiers de femmes et de nouveaux, 60 ans de moyenne d’âge : un léger coup de jeune au Sénat
Les équilibres du Palais du Luxembourg n’ont pas été bouleversés, mais le Sénat a été un peu rajeuni et renouvelé.

§ Schiappa annonce que les agricultrices seront les premières à bénéficier du congé maternité unique
La secrétaire d’Etat n’a toutefois donné aucun calendrier quant à la mise en œuvre de cette mesure, promise par Emmanuel Macron lors de sa campagne.

§ Revivez les moments forts du dimanche au Monde Festival
Rencontres, débats, films, concerts, Live magazine… Avec pour thème « Rêver », la quatrième édition du Monde Festival s’est tenue du 22 au 25 septembre à Paris. Retrouvez les moments forts du dimanche 24 septembre à l’Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l’Opéra Garnier.

§ Dix temps forts du samedi au Monde Festival
La quatrième édition du festival organisé par « Le Monde » s’est tenue du 22 au 25 septembre à Paris sur le thème « Rêver ». Retrouvez les moments forts du samedi à l’Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l’Opéra Garnier.

§ Sénatoriales : la droite conforte  sa majorité
L’âge moyen des sénateurs est de 61 ans, et le Sénat compte désormais près de 30 % de femmes.

§ Sénatoriales : « Le projet de réforme de la Constitution est plus compliqué pour Macron »
Nicolas Chapuis, chef du service politique au « Monde », a répondu à vos questions sur le détail des résultats du scrutin du 24 septembre.

§ L’Union européenne met fin à la procédure de déficit excessif contre la Grèce
Ils ne restent désormais plus que trois pays sous le coup de cette procédure dans l’Union européenne, dont la France.

§ « Agés », « cumulards », « trop payés » : les sénateurs sont-ils conformes à leur caricature ?
Nombreuses sont les critiques qui visent les sénateurs. Si certaines sont justifiées, d’autres sont parfois exagérées.

§ Sénatoriales : dans le Lot, tractations, bon repas et mauvaises surprises
Alors qu’ils pensaient avoir bordé l’élection, les sénateurs sortants, ralliés au macronisme, ont mal jaugé l’humeur des élus de base.

§ La masse salariale dans le viseur des collectivités
Selon une étude, les dépenses de personnel préoccupent largement les territoires.

§ « Le Sénat est la première institution à infliger un coup d’arrêt à la toute-puissance de Macron »
Avec le renforcement de la droite, le Palais du Luxembourg peut affirmer son utilité en devenant le lieu du contre-pouvoir, estime, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

§ « Les moins de 30 ans ont de quoi s’indigner »
La jeunesse pourrait alimenter plus encore les mouvements de contestation, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

§ Le gouvernement lance un plan d’investissement de 57 milliards d’euros
Avec 24  milliards d’euros de crédits nouveaux, la transition écologique et la formation sont privilégiées.

§ A peine élue, une dirigeante de l’AfD refuse de siéger pour le parti au Bundestag
Frauke Petry s’opposait depuis plusieurs semaines à d’autres figures du parti d’extrême droite, à qui elle reprochait une rhétorique belliqueuse et non constructive.

§ Le gouvernement confirme une hausse du prix des carburants en 2018
Selon le porte-parole du gouvernement, Christophe Castaner, la fiscalité du diesel s’alignera sur celle de l’essence.

§ Né par PMA, « j’ai grandi avec l’idée que j’allais pouvoir dire merci au donneur »
Alors que l’ouverture de la PMA à toutes les femmes est débattue, de jeunes adultes issus de cette technique veulent la levée de l’anonymat du don de gamètes.

§ Sénatoriales : à Paris, la gauche endigue l’avancée des « marcheurs »
La République en marche avait réalisé son meilleur score dans la capitale aux législatives.

§ Manifeste pour un nouveau média citoyen
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités politiques, de la société civile et du spectacle, appelle à la création d’un média alternatif éloigné du modèle économique et idéologique dominant.

§ Emmanuel Macron : « Je souhaite la suppression de la Cour de justice de la République »
Selon le chef de l’Etat, « les ministres eux-mêmes doivent devenir comptables de leurs actes ». En ce sens, la Cour de justice de la République, « une juridiction d’exception », n’a plus lieu d’être.

§ Emmanuel Macron se déclare favorable à la révision du droit de pétition
Le président de la République entend « que l’expression directe de nos citoyens soit mieux prise en compte et que les propositions des Français puissent être présentées à la représentation nationale ».

§ Emmanuel Macron veut réduire d’un tiers le nombre de parlementaires et « mettre un terme à la prolifération législative »
Dans un souci d’efficacité, le président de la République, a déclaré, lundi 3 juillet, à la tribune du Congrès, à Versailles, vouloir réduire d’un tiers le nombre de parlementaires et « mettre un terme à la prolifération législative ».

§ Emmanuel Macron : « Je proposerai que le Parlement soit élu avec une dose de proportionnelle »
Le président de la République, lundi 3 juillet, à la tribune du Congrès, à Versailles, a annoncé qu’il proposerait que le Parlement soit élu « avec une dose de proportionnelle », afin que « toutes les sensibilités y soient justement représentées ».

§ Assistants parlementaires FN : l’eurodéputée Marie-Christine Boutonnet mise en examen
Charles Hourcade, lui-même mis en examen, était assistant parlementaire alors qu’il avait un emploi de graphiste au siège du Front national, à Nanterre.

§ Ce qu’il faut retenir des annonces de Macron devant le Congrès
Dans son discours, le président a présenté les « priorités » de son quinquennat aux députés et aux sénateurs, dont une réforme importante du Parlement.

§ Le mathématicien Jean-Pierre Kahane est mort
Cofondateur du prestigieux laboratoire de maths de l’université d’Orsay, Jean-Pierre Kahane, membre du PCF, connu pour ses nombreux engagements sur les plans politique et social, est décédé à l’âge de 90 ans.

§ Social : hausse de la prime d’activité et réforme du congé maternité dès 2018
La feuille de route de la ministre des solidarités et de la santé, qui doit encore faire l’objet d’arbitrages, prévoit également « des minima sociaux plus simples ».

§ Diplomatie : La politique étrangère de la France n’est pas « néoconservatrice »
Dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes estime qu’en passant de Jacques Chirac à Nicolas Sarkozy en 2007, il n’y a pas eu de rupture diplomatique. Le réalisme est toujours de vigueur dans la politique étrangère de la France

§ Congrès à Versailles : retrouvez le discours d’Emmanuel Macron
Le chef de l’Etat a annoncé qu’il allait lever l’état d’urgence « à l’automne », proposer une dose de proportionnelle aux législatives, et une réduction d’un tiers des parlementaires.

§ Inégalités : dix ans après la crise financière rien n’a changé
Les analyses ont pointé l’accroissement des inégalités de revenus comme l’une des causes majeures de la crise de 2008 néanmoins celles-ci ­continuent de se creuser.

§ Mode d’emploi, historique, polémiques… Ce qu’il faut savoir sur le Congrès
Pour la première fois depuis la révision constitutionnelle de 2008, les parlementaires sont réunis en Congrès à Versailles dès le début de leur législature.

§ Vent de fronde à l’Association des anciens élèves de l’ENA
Des membres s’offusquent de l’indemnité de 400 000 euros versée à l’ancienne directrice à l’occasion de son départ à la retraite, au début de l’année 2016.

§ La mouvance de l’ultra-droite derrière l’homme qui voulait « tuer » M.Macron
Le suspect voulait s’en prendre au chef de l’Etat ainsi qu’à des minorités. Un homme au profil similaire a été interpellé la semaine dernière à Vitrolles.

§ L’autorité, une valeur largement plébiscitée par les Français
Pascal Perrineau, responsable du programme Viepol rappelle la défiance des électeurs envers le système démocratique et que selon une majorité de Français, « on a besoin d’un vrai chef en France pour remettre de l’ordre ».

§ L’immigration et l’islam demeurent des sujets clivants en France
65 % des personnes estiment qu’« il y a trop d’étrangers en France », selon notre enquête « Fractures françaises 2017 ».

§ Ni godillots ni frondeurs, la marge étroite des députés LRM
Les 314 élus de la majorité sont tenus de voter les réformes « d’une seule et même voix » et de n’exprimer aucune divergence en public.

§ Edouard Philippe, premier ministre cerné et serein
Le chef du gouvernement prononce son discours de politique générale mardi, après celui de Macron à Versailles.

§ Emmanuel Macron devant le Congrès pour exposer les priorités de son quinquennat
Le choix du président, inédit en début de mandat, est critiqué par plusieurs députés qui ont décidé de boycotter son discours, lundi à Versailles, pour dénoncer une dérive monarchique.

§ A Versailles, Emmanuel Macron renoue avec le « droit de message » au Parlement
Le chef de l’Etat s’exprime aujourd’hui devant les députés et les sénateurs réunis en Congrès pour fixer les grands axes de sa présidence.

§ Contre Alain Badiou : « Peut-on penser juste quand décidément on ne retient que le faux ? »
Le philosophe Alain Badiou se méprend lorsqu’il mythifie une Révolution française accomplie par des masses populaires unies derrière un leader charismatique, estime l’historien Jean-Clément Martin dans une tribune au « Monde ». Cela n’aurait aucune conséquence si la mythification ne tournait pas à la propagande.

§ Paul Cassia : « réformer le Parlement en moins d’un an est absolument faisable »
Dans un entretien au « Monde », le professeur de droit public Paul Cassia estime que la plupart des réformes institutionnelles annoncées devant le Congrès par Emmanuel Macron ne nécessitent pas de modification de la Constitution.

§ Discours de politique générale de Philippe : ce qu’il faut retenir des annonces du premier ministre
Au lendemain de l’intervention d’Emmanuel Macron, le premier ministre a détaillé de nombreuses mesures concrètes en termes de santé, fiscalité, justice, éducation...

§ Intox sur de prétendus revenus de David Douillet versés par les « Pièces jaunes »
Une rumeur accuse l’ex-ministre et judoka de toucher plus de 30 000 euros par mois en tant que parrain de l’opération charitable. Elle a pourtant été démentie par un audit de la Cour des comptes.

§ Discours de Macron au Congrès : « L’essentiel des annonces a porté sur les institutions »
Nicolas Chapuis, chef du service politique du Monde, a répondu aux questions des internautes sur le discours d’Emmanuel Macron devant le Congrès à Versailles.

§ Edouard Philippe attendu à l’Assemblée pour son discours de politique générale
Après sa prise de parole, le premier ministre devrait obtenir une large majorité lors du vote de confiance.

§ Proportionnelle, nombre de parlementaires… l’opposition divisée sur les annonces de Macron
Les propositions faites par le président de la République devant le Congrès à Versailles ont suscité de nombreuses réactions.

§ Emmanuel Macron préconise un big bang politique
Editorial. Le chef de l’Etat a fixé le cap de la transformation du fonctionnement démocratique du pays. Les changements sont tout sauf cosmétiques.

§ Macron devant le Congrès : un mauvais procès contre « Jupiter »
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », explique que la « monarchie républicaine » voulue par Emmanuel Macron est au fondement même de la Ve République.

§ Le grand chantier institutionnel de Macron
Face au Congrès, le président a lancé lundi plusieurs pistes de travail. Une réforme constitutionnelle sera nécessaire.

§ Europe : le président veut profiter du regain
Le chef de l’Etat a annoncé le lancement de conventions démocratiques à travers l’Union européenne.

§ Congrès de Versailles : la gauche éparpillée entre la rue et l’hémicycle
Contrairement au PS qui a siégé, les communistes et La France insoumises avaient décidé de boycotter Versailles et d’organiser, chacun de son côté, un rassemblement de protestation.

§ La droite divisée sur le vote  de la confiance
Les différences de positionnement par rapport au gouvernement illustrent les difficultés de LR.

§ « Emmanuel Macron, le président de Juillet »
Devant le Congrès, le président rappelle Louis-Philippe, le « roi de Juillet », qui tenta de moderniser la France au XIXe siècle, explique l’historien Grégoire Franconie, dans une tribune au « Monde ».

§ « Le “mélenchonisme” et le “macronisme” ont condamné les aventures de Valls et Hamon »
Dans une tribune au « Monde », Alain Bergounioux, historien du Parti socialiste, et Guillaume Bachelay, secrétaire national du PS, regrettent le départ de ces deux anciens dirigeants socialistes.

§ « C’est bien le président de la République qui définit la politique nationale »
Dans son discours devant le Congrès, le président Macron « n’a ni rabaissé ni rangé au rang de collaborateur son premier ministre. Au contraire, ce dernier est valorisé », souligne le constitutionnaliste Jean-Philippe Derosier dans une tribune au « Monde ».

§ Edouard Philippe répond aux présidents de groupe, avant le vote de confiance
Justice, santé, fiscalité, éducation… Le premier ministre a multiplié les annonces durant son discours de politique générale, avant d’engager la responsabilité du gouvernement.

§ Logement : l’exécutif veut créer un nouveau bail locatif de trois mois à un an
L’Elysée planche sur une loi logement et mobilité, qui pourrait être présentée au Parlement d’ici l’automne. L’une des pistes étudiées prévoit d’encourager les locataires dont les ressources dépassent les plafonds de revenus à quitter leur HLM.

§ Devant le Congrès, Emmanuel Macron appelle les Français à renouer avec « l’esprit de conquête »
Le chef de l’Etat s’est engagé à répondre à « l’impatience » du pays par un « changement profond », laissant à son premier ministre la charge de détailler, mardi, les moyens pour y parvenir.

§ « Un discours ? Non, une révolution »
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que l’objectif du président, lundi à Versailles, n’était pas d’effacer son premier ministre mais de confirmer l’ampleur de la révolution qu’il entend conduire dans le pays.

§ Simone Veil reposera au Panthéon avec son époux
Le président de la République a pris cette décision « en accord » avec la famille de la défunte. L’annonce d’Emmanuel Macron a été accueillie par des applaudissements nourris.

§ L’hommage de Pierre-François Veil à sa mère, Simone Veil
Pierre-François a pris la parole tout de suite après son frère Jean. Lors de son discours en hommage à sa mère, il a révélé la dernière parole de Simone Veil : « Merci ».

§ Ségolène Royal, future ambassadrice pour les pôles arctique et antarctique
L’ancienne ministre de l’écologie a annoncé sa mission, liée à la lutte contre le réchauffement climatique.

§ 36 mesures annoncées par Macron et Philippe : 5 reports, 5 déjà lancées par Hollande
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé une loi de programmation sur cinq ans lors de son discours de politique générale, le 4 juillet.

§ Le chemin étroit du premier ministre Edouard Philippe
Editorial. Dans son discours de politique générale devant l’Assemblée nationale, mardi, le chef du gouvernement a détaillé ses engagements pour le quinquennat. Un programme où le moindre faux pas peut réveiller le volcan.

§ Discours de politique général : un cadre budgétaire contraint, des réformes fiscales reportées
S’appuyant sur le rapport alarmant de la Cour des comptes, Edouard Philippe a rappelé les engagements de baisse de la dépense publique.

§ Les mutations du travail multiplient les peurs
Le livre. Des chercheurs en management, des sociologues, des économistes et des ethno-anthropologues analysent le phénomène de la peur dans le monde du travail et son évolution.

§ Réformes sociales de Macron : un calendrier serré
Edouard Philippe a annoncé, mardi, que les réformes sociales seraient d’une ampleur inégalée. Mais l’agenda parlementaire s’annonce très chargé.

§ Des mesures fiscales majeures repoussées par Edouard Philippe
La suppression de la taxe d’habitation, la réforme du CICE et la réforme de l’ISF sont reportées en raison de l’état des finances publiques.

§ Simone Veil reposera avec son époux au Panthéon
Aux obsèques de la femme politique et rescapée de la Shoah, le chef de l’Etat Emmanuel Macron a conclu son éloge funèbre sur cette décision.

§ Un plan d’investissement de 50 milliards d’euros… qui reste à financer
Edouard Philippe a confirmé, mardi, l’une des mesures fortes du programme d’En marche ! Jean Pisani-Ferry a été missionné pour trouver les fonds nécessaires.

§ Collectivités territoriales : l’esquive sur les dotations
Dans sa déclaration de politique générale, Edouard Philippe a soigneusement évité les sujets qui fâchent pour ne pas braquer les collectivités locales.

§ Discours de Philippe : le patronat sur ses gardes
Le patronat a salué mardi la volonté du gouvernement de baisser la dépense publique en France, mais il a averti qu’il restait sur ses gardes et a regretté le report de certaines mesures phares pour les entreprises.

§ Rentrerez-vous un jour au Panthéon ?
Simone Veil « reposera avec son époux au Panthéon », a annoncé mercredi Emmanuel Macron. Ils viendront rejoindre les 77 personnes qui sont déjà dans le monument parisien.

§ L’Elysée par l’homme à la mallette
Le livre. Le colonel Peer de Jong accompagna les deux présidents Mitterrand et Chirac de 1994à 1997. Ses souvenirs taisent les secrets d’Etat. Ils ont l’intérêt de mettre à hauteur d’homme le théâtre monarchique.

§ Revivez l’hommage national à Simone Veil aux Invalides
La femme politique et rescapée de la Shoah « reposera avec son époux au Panthéon », a annoncé le président de la République, Emmanuel Macron, lors de l’éloge funèbre.

§ Entre mesures reportées et annonces concrètes, Edouard Philippe dessine son programme
Le premier ministre a largement obtenu la confiance des députés à l’issue de son discours de politique générale, mardi.

§ « La révolution promise sera un parcours du combattant »
Le niveau record des abstentionnistes lors du vote de confiance au premier ministre montre la chape de scepticisme contre laquelle devra lutter Edouard Philippe, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde »

§ Marine Le Pen ne parvient pas à incarner une opposition audible
La méconnaissance du fonctionnement du Parlement et les dissensions internes empêchent le FN de remplir le rôle d’opposant dont rêve sa présidente

§ Suivez « Questions politiques » en direct avec Aurore Bergé et Clémentine Autain
Les députées Aurore Bergé (EM) et Clémentine Autain (Front de Gauche) sont les invitées de ce rendez-vous hebdomadaire dont « Le Monde » est partenaire.

§ Jean-Luc Mélenchon accuse la gauche de « bloquer la percée » de La France insoumise
Dans un entretien au « JDD », le nouveau député des Bouches-du-Rhône a appelé à relancer la gauche autour de son programme.

§ Macron veut donner la priorité aux « transports du quotidien »
Lors de l’inauguration de la nouvelle ligne Paris-Rennes, le président de la République a indiqué qu’il souhaitait « financer le renouvellement des infrastructures ».

§ A Nancy, un séminaire gouvernemental en forme de stage « team building »
Vendredi et samedi, le chef du gouvernement et ses ministres se sont délocalisés en province pour discuter la « feuille de route » du début du quinquennat.

§ Benoît Hamon annonce qu’il quitte le Parti socialiste
L’ancien candidat à la présidentielle a annoncé sa décision samedi à Paris, lors du lancement de son Mouvement du 1er juillet.

§ Simone Veil, « une figure de proue »
Editorial. Rescapée de la Shoah, Simone Veil n’était pas de ceux qui redoutent l’avenir. Elle a ainsi traversé, incarné, assumé les tragédies, mais aussi les promesses de la seconde moitié du XXe siècle.

§ Des voix s’élèvent pour que Simone Veil soit inhumée au Panthéon
De nombreuses personnalités politiques et associations militent pour que la défunte ait les honneurs du monument national.

§ Muriel Pénicaud défend une « décentralisation » du code du travail
La nouvelle ministre déclare vouloir mettre fin au « décalage important entre la réalité et le cadre légal dans lequel vivent les entreprises et les salariés français ».

§ La France insoumise se met en chantier
Dans « Le Journal du dimanche » du 2 juillet, Jean-Luc Mélenchon a accusé les autres partis de gauche d’avoir tenté de « bloquer la percée » de son mouvement.

§ Le début de mandat compliqué de Danièle Obono
La députée (La France insoumise) de Paris a été au centre d’une polémique déclenchée par l’émission « Les Grandes Gueules » sur RMC.

§ Régis Juanico, le dernier des frondeurs à l’Assemblée nationale
Le député socialiste de la Loire, proche de Benoît Hamon, a sauvé son siège à 23 voix près, à la surprise générale.

§ Yvette Roudy : « Simone Veil ne sera plus là pour aider les femmes »
L’ancienne ministre des droits de la femme rend hommage à celle qui fut son amie et alliée pour, notamment, la conquête de la parité.

§ Marine Le Pen mise en examen dans l’affaire des assistants parlementaires européens
La présidente du FN est soupçonnée d’abus de confiance dans le cadre de l’enquête sur l’emploi présumé fictif d’assistants parlementaires frontistes au Parlement européen.

§ Au Front national, avis de crise entre Marine Le Pen et Florian Philippot
La présidente du FN sanctionne la conseillère de la région Bourgogne-Franche-Comté Sophie Montel, principale lieutenante du député européen.

§ Hamon lance le « Mouvement du 1er juillet » pour « dépasser le PS »
Le candidat malheureux aux élections présidentielle et législatives lance aujourd’hui son mouvement dans le but de « reconstruire la gauche ».

§ Emmanuel Macron interpellé sur les dangers d’un « état d’urgence permanent »
Des associations, des juristes, des autorités indépendantes et l’Eglise catholique s’inquiètent vivement du projet de loi antiterroriste du gouvernement

§ Les portraits présidentiels, une histoire de (fausses) ruptures
Emmanuel Macron a publié, jeudi, son portrait officiel tiré par sa photographe attitrée, Soazig de La Moissonnière. Retour sur les précédentes photos officielles.

§ Expo universelle de 2025 : « Val d’Europe est déjà la première destination européenne »
Alors que les pouvoirs publics doivent trancher le 12 juillet entre quatre sites candidats à l’Exposition universelle de 2025, dans une tribune au « Monde », les élus et les représentants de Seine-et-Marne plaident pour le choix de Paris-Val d’Europe.

§ Affaire des assistants parlementaires : Marine Le Pen mise en examen pour abus de confiance
La députée était convoquée vendredi dans le cadre de l’enquête sur les assistants parlementaires d’eurodéputés du FN.

§ « Tout l’enjeu pour les députés LRM sera de montrer qu’ils ont une liberté de parole »
Manon Rescan, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur la semaine mouvementée à l’Assemblée nationale.

§ « Le compte pénibilité, première régression sociale du macronisme »
Le fondateur de l’Association nationale de défense des victimes de l’amiante François Desriaux dénonce trois « injustices » du recul du gouvernement sur la prise en compte de la pénibilité au travail.

§ Affaire du MoDem : information judiciaire pour « abus de confiance » et « escroqueries »
Les enquêteurs cherchent à savoir si le parti de François Bayrou a utilisé des fonds européens pour rémunérer en partie certains de ses permanents.

§ Moralisation de la vie publique : ambiance tendue en commission à l’Assemblée nationale
Les députés ont dû voter trois fois à cause d’un mauvais comptage des voix. Exaspération de l’opposition face à l’amateurisme des nouveaux députés LREM.

§ Revivez le discours d’Emmanuel Macron sur la base aérienne d’Istres
Le Président s’est adressé aux militaires au lendemain de la démission du général de Villiers de son poste chef d’état-major des armées.

§ Des propositions pour sanctuariser la croissance du budget de la justice
Le président de la commission des lois du Sénat a mis deux textes à l’ordre du jour, qui proposent d’accroître de 5 % par an le budget dévolu à la Place Vendôme.

§ Les députés pourront voter sans veste et sans cravate
Les députés du groupe La France insoumise se présentent notamment sans cravate depuis leur entrée au Palais-Bourbon, fin juin.

§ Le Sénat durcit le projet de réforme du code du travail
Des amendemants donnant plus de flexibilité aux entreprises ont été introduits. Pas sûr qu’ils soient de nature à calmer les syndicats ni à satisfaire l’exécutif.

§ La commission des lois de l’Assemblée vote dans la douleur la loi de moralisation
Plus de seize heures de débats et quelques couacs d’une majorité novice ont été nécessaires pour venir à bout de la discussion sur ce projet de loi emblématique voulu par Emmanuel Macron.

§ Code du travail : la droite sénatoriale durcit le texte
Le gouvernement devrait revenir sur certains amendements adoptés en commission, mercredi 19 juillet, par les sénateurs.

§ Jean-Pierre Raffarin : « Je comprends la décision du général de Villiers »
Le sénateur Les Républicains rend hommage au général et pense que « ce conflit aurait pu être évité ».

§ Trump : Macron « aime me tenir la main »
Dans son interview au « New York Times », le président américain indique qu’il a beaucoup aimé le défilé du 14 juillet, ses avions, ses uniformes et sa brièveté.

§ La démission du général Pierre de Villiers suscite une onde de choc
Une grande émotion a été exprimée après le départ du chef d’état-major des armées, mercredi 19 juillet.

§ Macron : En 2018, « aucun budget autre que celui des armées ne sera augmenté »
Après la démission du général de Villiers, il a voulu rassurer les militaires en promettant de « porter l’effort de défense à 34,2 milliards d’euros en 2018 ».

§ 4 jours d’école ou 4 jours et demi ? La (nouvelle) réforme des rythmes scolaires en 5 questions
Près d’un tiers des écoles va revenir à la semaine de quatre jours dès la rentrée 2017. Un changement qui concerne plus d’un quart de jeunes élèves français.

§ Macron aux arènes plutôt que sur le pont
A l’heure des coupes budgétaires, le président de la République a préféré Arles à Avignon pour son premier grand déplacement culturel. Faut-il y voir un symbole ?

§ Haie d’honneur et applaudissements soutenus pour le général de Villiers
Pour son départ, le général Pierre de Villiers a été salué par le personnel du ministère des armées.

§ Après la démission du général de Villiers, Macron souhaite vite tourner la page
L’Elysée veut croire que l’épisode n’aura pas de conséquences négatives sur l’image du chef de l’Etat. Certains pensent même que cet épisode pourrait s’avérer bénéfique.

§ Le général François Lecointre, chef de guerre et « penseur » de l’armée
Le nouveau chef d’état-major des armées s’est attiré le respect sur le terrain, en Bosnie, au Rwanda et au Mali, avant de diriger le cabinet militaire du premier ministre.

§ Le débat sur la moralisation fait réapparaître la question de la rémunération des parlementaires
Avec la disparition de l’indemnité des frais de mandat et le non-cumul, des élus souhaiteraient une revalorisation. Au risque de heurter l’opinion publique

§ Rachida Dati, l’ingouvernable
Têtes brûlées (4/6). Il n’est pas né, celui qui fera taire la maire du 7e arrondissement de Paris. De sa vie privée à ses anicroches avec Brice Hortefeux, elle raconte donc tout.

§ Les raisons du bras de fer entre Macron et l’armée
Notre journaliste Nathalie Guibert, spécialiste des questions de défense, analyse cette crise entre le chef d’état-major et le président de la République.

§ L’enquête sur les assistants parlementaires élargie à Jean-Luc Mélenchon
C’est la conséquence d’un nouveau signalement déposé par la députée européenne du FN Sophie Montel.

§ Propos sur la « fournée », Jean-Marie Le Pen renvoyé en correctionnelle
En 2014, le président d’honneur du Front national s’en était notamment pris à Patrick Bruel, d’origine juive.

§ « Notre démocratie souffre d’une maladie : l’absence de courage »
Dans une tribune au « Monde », le collaborateur parlementaire Jérôme Serri estime que les Français détesteront bientôt notre démocratie si les politiques continuent à se donner en spectacle au lieu de se mettre à l’école du courage.

§ En direct : pourquoi ce bras de fer entre Emmanuel Macron et le général de Villiers ?
Notre journaliste Nathalie Guibert, spécialiste des questions de défense, analyse cette crise entre le chef d’état-major et le président de la République.

§ La mort de Gilles Ménage, ancien directeur de cabinet de François Mitterrand
Homme de l’ombre de l’ancien chef de l’Etat, condamné dans l’affaire des écoutes de l’Elysée, l’ancien préfet est mort le jour de ses 74 ans

§ Pierre de Villiers, un chef d’état-major dans la tourmente
Après le recadrage du 14 juillet, le général a eu un entretien lundi avec le président avant de réunir ses grands adjoints de l’armée de terre, de l’air et de la marine.

§ Terrorisme : en cinq ans, neuf lois pour renforcer l’arsenal pénal et administratif
Un délit de consultation de sites djihadistes, la peine de perpétuité réelle et la surveillance des données individuelles ont été introduits.

§ Après l’euphorie de la victoire, l’épreuve de vérité pour Macron
Les foyers de crises intérieures se multiplient, provoqués par l’annonce gouvernementale d’un serrage de vis budgétaire global en 2017.

§ Emmanuel Macron à contretemps avec l’institution militaire
La crise ouverte sur la question du budget et les propos du président vont affecter durablement les armées.

§ Un rendez-vous pour réconcilier agriculture et environnement
Les associations écologiques espèrent placer la santé, le climat, l’usage des pesticides et des engrais et la condition animale au cœur des Etats généraux de l’alimentation

§ Mesdames et Messieurs les élus locaux, à vous de jouer !
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », déplore que la fracture territoriale, sujet crucial, n’ait pas été au programme de la conférence des territoires.

§ Suzanne Citron : « En invitant Nétanyahou, Emmanuel Macron instrumentalise l’histoire de France »
Pour l’historienne Suzanne Citron, arrêtée pendant l’Occupation par la Gestapo pour sa confession juive, le président de la République a entretenu la confusion sur l’histoire de France en invitant le premier ministre israélien pour la commémoration de la rafle du Vél d’Hiv.

§ Câlinés par Macron, les élus locaux redoutent un « marché de dupes » financier et fiscal
Devant la Conférence nationale des territoires, lundi, le président a confirmé sa volonté de voir les dépenses des collectivités locales réduites de 13 milliards et le nombre d’élus baisser.

§ Ce que des juristes reprochent au projet de loi de sortie de l’état d’urgence
Le texte gouvernemental crée une rupture dans l’Etat de droit, s’inquiètent de nombreux professionnels de la justice. Sa discussion commence mardi au Sénat.

§ Le gouvernement prévoit 13 000 contrats aidés supplémentaires en 2017
Le ministère du travail dit avoir obtenu une « rallonge de 450 millions d’euros prévue dans la loi de finances ».

§ La baisse du budget consacré aux droits des femmes inquiète
Plusieurs associations ont rédigé une tribune à la suite d’une réunion collective. Elles souhaitent alerter le premier ministre et la secrétaire d’Etat dédiée pour que soit épargné ce budget.

§ Les réformes qui ont bouleversé les collectivités territoriales en dix ans
Le gouvernement a annoncé, lundi, que les collectivités locales devraient économiser 13 milliards d’euros d’ici à 2022. Ces dernières ont dû faire de nombreux efforts ces dernières années.

§ « Il est urgent que l’hospitalité redevienne aussi une valeur politique »
La présidente du Secours catholique, Véronique Fayet, exprime son indignation face au comportement de l’Etat à Calais, et son inquiétude après l’annonce d’un plan migrants axé sur la coercition.

§ Le Parti socialiste installe sa direction collégiale
Le parti de la rue de Solférino doit établir cet été une « feuille de route de la rénovation », après la débâcle de la présidentielle et des législatives.

§ Emmanuel Macron ne veut plus de migrants dans les rues « d’ici à la fin de l’année »
Dans un discours sur l’intégration, le chef de l’Etat a promis des hébergements d’urgence mais aussi des missions en Afrique pour éviter les traversées de la Méditerranée.

§ Michel Durafour, ancien ministre et maire de Saint-Etienne, est mort
Ministre d’ouverture, chargé de la fonction publique, dans le gouvernement de Michel Rocard, il est mort jeudi à l’âge de 97 ans.

§ Prud’hommes : feu vert du Sénat à la fixation d’un barème en cas de licenciement
Ce barème n’inclut pas l’indemnité de licenciement et exclut les licenciements entachés par une faute de l’employeur d’une exceptionnelle gravité.

§ Les timides propositions gouvernementales pour l’égalité professionnelle
Avec un budget et un champ d’action réduits, la secrétaire d’Etat à l’égalité femmes-hommes, Marlène Schiappa, a présenté, le 19 juillet, ses priorités pour, entre autres, favoriser l’égalité entre hommes et femmes au travail.

§ Rythmes scolaires : « Le retour à la semaine de quatre jours risque de se faire aux dépens des femmes »
Les deux économistes Emma Duchini et Clémentine Van Effenterre, qui s’expriment dans une tribune au « Monde », estiment que cette réforme n’a pas pris en compte l’intérêt des parents, et notamment celui des mères.

§ Reçue à l’Elysée, Rihanna parle d’une « rencontre incroyable » avec Emmanuel Macron
Après le leader du groupe U2, Bono, Rihanna a été reçue le 27 juillet à l'Elysée. La chanteuse est fondatrice de l'organisation humanitaire Clara Lionel Foundation.

§ A l’Assemblée, des débats dans l’ombre de l’affaire Fillon
Les députés ont adopté l’interdiction des emplois familiaux pour les ministres et les parlementaires. Ce débat, qui s’annonçait houleux, a finalement été expéditif.

§ Les débuts difficiles de Richard Ferrand
A la tête d’un groupe disparate, le patron des députés LRM est critiqué jusque dans ces rangs : « On ne sait pas ce qu’il fait de ses journées. »

§ Les députés votent l’interdiction des emplois familiaux pour les parlementaires
Cette mesure est une conséquence de l’affaire des emplois fictifs présumés dont l’ex-premier ministre François Fillon aurait fait profiter sa famille.

§ Quand des ex-gloires de la politique déchantent du macronisme
Des personnalités qui avaient apporté leur soutien au candidat d’En marche ! se heurtent aux projets, méthodes parlementaires et pratiques du « nouveau monde ».

§ Edouard Philippe pris à partie sur le manque de moyens des pompiers
En visite à Bormes-les-Mimosas, dans le Var, le premier ministre a dit son « admiration » pour les combattants du feu et il a promis davantage d’avions bombardiers d’eau.

§ François de Rugy rend un vibrant hommage à la députée Corinne Erhel
Après la mort en pleine campagne présidentielle de la députée de Lannion, le président de l’Assemblée nationale a dénoncé « la cruauté du destin ».

§ Baisse des APL : dans l’hémicycle, Alexis Corbière montre ce qu’il a pu acheter avec 5 euros
Le député de La France insoumise est venu avec ses courses à l'Assemblée nationale.

§ LR et le microparti de François Fillon s’accordent sur le partage des dons de la campagne
Pendant la campagne présidentielle, le trésorier des Républicains avait jugé « anormal » que l’équipe de François Fillon fasse des appels aux dons vers Force républicaine.

§ Fraude fiscale : qu’est-ce que le « verrou de Bercy » ?
Les députés ont rejeté mardi un amendement proposant une levée partielle du monopole du ministère du budget en matière de poursuites pénales pour fraude fiscale.

§ « M. Macron, ne sacrifiez pas les sciences et la transmission des savoirs »
Dans une tribune au « Monde », les chercheurs et initiateurs de la Marche pour les sciences prennent position contre la réduction du budget de la recherche et rappellent au président de la République ses propos de la campagne électorale.

§ Michel Mercier proposé au Conseil constitutionnel par Gérard Larcher
En soumettant la nomination de l’élu centriste, le président LR du Sénat écarte un possible rival.

§ Les députés rétablissent d’une courte majorité le « verrou de Bercy »
Lors d’une séance agitée, l’alliance inédite entre tous les groupes d’opposition et le MoDem n’a pas suffi à lever partiellement le dispositif.

§ Comment le gouvernement envisage de déréguler les CDD
Le gouvernement pourrait confier aux secteurs d’activité  plutôt qu’à la loi la régulation des contrats courts. Les organisations patronales jugent la démarche bienvenue.

§ Les syndicats partagés sur la dérégulation des CDD
La plupart des organisations souhaitent que les motifs de recours aux CDD relèvent de la loi et non des branches professionnelles.

§ Edouard Philippe passe ses commandes au CESE
Le premier ministre a ouvert, mardi, la conférence annuelle de la société civile du Conseil économique, social et environnemental.

§ Antivaccins : des mensonges dans un débat légitime
Les bébés recevront-ils 76 doses en dix-huit mois ? L’aluminium est-il dangereux ? Les arguments des opposants aux vaccins sont parfois entachés de contre-vérités.

§ Michel Aglietta et Nicolas Leron : « en Europe, la méthode des petits pas constitue désormais une impasse »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Michel Aglietta et le chercheur Nicolas Leron exhortent les dirigeants européens à abandonner une vision comptable et budgétaire au profit des enjeux de long terme, comme la production de biens communs qui accroît la sécurité, élève le potentiel de croissance et sauvegarde l’environnement.

§ La réforme du code du travail « parachève la fusion entre technocratie et autoritarisme »
Les économistes Thomas Lagoarde-Segot et Bernard Paranque expliquent, dans une tribune au « Monde », que le projet de Muriel Pénicaud, en réduisant le travail à un « marché », en ignore les enjeux sociaux, culturels et politiques.

§ Travailleurs détachés : « La France n’a pas besoin de l’autorisation de Bruxelles » pour agir
Pour Hervé Guichaoua, juriste en droit social, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la loi française contient assez de mesures contre le dumping social d’entreprises étrangères pour pouvoir agir sans attendre un hypothétique accord européen.

§ Des ONG dénoncent la baisse de l’aide publique au développement annoncée par Gérald Darmanin
Le ministre des comptes publics a annoncé mardi dans une interview au « Parisien » que l’enveloppe consacrée à l’aide publique au développement serait diminuée de 140 millions d’euros.

§ La réforme du code du travail est « une menace pour la santé et la sécurité des travailleurs »
Les experts auprès des CHSCT dénoncent le risque d’exposer les salariés à « de grands dangers » si les conditions d’hygiène et de sécurité sont négociées au niveau de l’entreprise.

§ « Nous aussi on va te vacciner, fais attention » : la maison de Christophe Castaner taguée
Une enquête pour dégradation par inscription a été ouverte et confiée à la brigade de recherche de la gendarmerie de Forcalquier, où se trouve la maison du porte-parole du gouvernement.

§ Le Sénat commence à étudier les textes sur la moralisation de la vie publique
Le débat sur les projets de loi visant à « rétablir la confiance dans l’action publique » a débuté lundi au Sénat, sur fond de désaccords entre le gouvernement et les sénateurs.

§ « La refondation du PS par le vide »
Dans sa chronique, Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde », estime que le parti d’Epinay n’a plus de projet, plus de véritable stratégie, ni de leader pour l’incarner.

§ Les sénateurs s’opposent au gouvernement sur la réserve parlementaire
Le débat sur le projet de loi de « moralisation » de l’action publique a démarré lundi 10 juillet au Sénat.

§ L’ouverture de la PMA sera débattue en 2018, selon la ministre de la santé
Interrogée mardi sur France Inter, Agnès Buzyn estime que « la société est prête » à cette réforme même si elle n’a « pas d’avis personnel à donner ».

§ La volte-face fiscale du gouvernement
Les baisses d’impôts promises par Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle contraignent l’exécutif à revoir ses objectifs de réduction du déficit.

§ Appel à témoignages : vous ne souhaitez pas que Paris accueille les JO, expliquez-nous pourquoi
Le CIO se prononce mardi 11 juillet sur le principe de la double attribution des Jeux 2024 et 2028. Vous faites partie des opposants à la tenue de cet événement planétaire dans la capitale française ? Témoignez.

§ Paris et Berlin doivent faire mutuellement des concessions pour relancer l’Europe politique
A la veille du conseil des ministres franco-allemands, le 13 juillet à Paris, le professeur et ancien directeur du CERI, Christian Lequesne, estime dans une tribune au « Monde » que la France attend de Berlin que les Allemands « réinventent une vraie culture stratégique ».

§ Vincent Debraize, l’élu qui a malmené Kosciusko-Morizet
Le maire de Champignolles, dans l’Eure, comparaît, mardi, devant la justice. Ce soutien d’Henri Guaino est accusé d’avoir violemment bousculé Nathalie Kosciusko-Morizet sur un marché parisien.

§ Laurent Pietraszewski, un manageur à l’Assemblée nationale
Le député du Nord, ex-cadre des hypermarchés Auchan, a été désigné rapporteur du projet de loi pour la réforme du code du travail.

§ Les pro-Macron, « on aurait dû les virer depuis longtemps »
Dans la Sarthe ou en Meurthe-et-Moselle, les militants Les Républicains sont partagés sur l’attitude à suivre avec ceux prêts à travailler avec le président de la République.

§ Le flou gouvernemental sur le tiers payant généralisé
La ministre de la santé a multiplié les déclarations contradictoires sur l’avenir de cette mesure, aujourd’hui en sursis.

§ « La réforme fiscale ne doit pas être reportée »
Dans une tribune au « Monde », les économistes Philippe Aghion, Gilbert Cette et Elie Cohen estiment que l’assainissement des finances publiques passe par des réformes structurelles, et non par un coup de rabot budgétaire.

§ Corse : le nationaliste Gilles Simeoni veut constituer un « grand parti de gouvernement »
Galvanisé par la percée historique des nationalistes aux législatives, Gilles Simeoni entend désormais resserrer les rangs.

§ « Vendre un dégel des crédits des armées comme un cadeau est une supercherie »
Pour François Cornut-Gentille (LR), rapporteur spécial du budget de la défense, la crise a une portée institutionnelle, au-delà des armées.

§ L’Assemblée adopte les textes du projet de loi de moralisation de la vie politique
Après de multiples couacs, les députés La République en marche sont passés à l’offensive, encouragés par l’Elysée.

§ Code du travail : des règles plus souples pour les licenciements collectifs
Dans son projet de réforme du code du travail, le gouvernement réfléchit à une modulation des seuils de déclenchement d’un plan social.

§ Le quotidien des soldats, talon d’Achille des armées
Sacrifiées depuis des années, les conditions de vie et de travail à l’arrière découragent les jeunes recrues.

§ Le projet de loi de moralisation de la vie politique largement adopté par l’Assemblée nationale
Les deux projets impliquent notamment l’interdiction des emplois familiaux et la fin de la réserve parlementaire.

§ Les députés votent la fin de la réserve parlementaire
La suppression de ces fonds, alloués aux élus pour des subventions aux collectivités, est une mesure emblématique du projet de loi pour la confiance dans la vie politique.

§ Présidentielle : la nuit où les fidèles de Juppé firent 580 km pour le convaincre de rester
Le 5 mars, Fillon confirme sa candidature malgré sa mise en examen. Mais Benoist Apparu et Gilles Boyer veulent persuader Juppé de se poser en recours.

§ « Un service de propagande se dit toujours être un média d’information »
Après l’annonce par La République en marche (LRM) de la création d’un « média » propre, le professeur de science politique Francis Balle souligne, dans un entretien au « Monde », que cette volonté caractérise une tentation permanente des hommes politiques français.

§ « Débrouillez-vous entre vous ! » : les images d’une nuit agitée à l’Assemblée nationale
Dans la nuit du 27 au 28 juillet, les débats étaient une nouvelle fois houleux à l’Assemblée nationale.

§ Le grand défilé de François de Rugy
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de François Bayrou et de Karine Le Marchand, Marc Beaugé scrute celui du nouveau président de l’Assemblée nationale. Incarne-t-il le renouveau ? Stylistiquement, ça dépend…

§ STX, une nationalisation avant tout politique
Editorial. En décidant de faire jouer le droit de préemption de l’Etat sur les chantiers navals de Saint-Nazaire, Emmanuel Macron réalise un coup.

§ Après un mois de juillet difficile, Macron veut reprendre la main
Lors d’une réunion stratégique le 26 juillet à l’Elysée, le chef de l’Etat a recadré son dispositif politique afin de préparer une rentrée délicate.

§ Baisse des APL : « Le corps social est en souffrance »
Le président de l’association Habitat et humanisme, Bernard Devert, estime, dans une tribune au « Monde », qu’il ne faut pas considérer les aides sociales comme une charge, mais comme un soin.

§ L’Insee annonce une croissance à 0,5 % au deuxième trimestre en France
Les bons chiffres du commerce extérieur expliquent cette confirmation de l’embellie de l’économie française.

§ Nouvelle foire d’empoigne à l’Assemblée nationale
L’Hémicycle a été le théâtre d’affrontements verbaux, jeudi, en marge de l’examen du projet de loi « confiance dans l’action publique ».

§ L’embarrassante plus-value de Muriel Pénicaud chez Danone
La ministre du travail a été interpellée, jeudi, au Sénat sur une opération de 1 million d’euros réalisée lorsqu’elle était DRH chez Danone et alors que le groupe s’apprêtait à supprimer 900 emplois.

§ Saint-Nazaire, un coup gagnant pour Macron
La décision du président de nationaliser les chantiers STX tombe à point nommé pour redorer le blason terni du nouveau président.

§ Des députés de la majorité rejettent par erreur un article de la loi de moralisation
Il devait élargir les obligations de transparence fiscale des ministres aux « impositions de toute nature ».

§ Ordonnances sur le code du travail : après l’Assemblée nationale, le Sénat adopte le texte
Premier gros chantier du quinquennat, le texte issu du Sénat fera, lundi, l’objet d’une commission mixte paritaire chargée de trouver un accord entre députés et sénateurs.

§ Macron réaffirme la responsabilité de la France dans la rafle du Vél’ d’Hiv
Le président de la République a suivi ses prédécesseurs quant au rôle de l’Etat français dans l’arrestation massive des juifs les 16 et 17 juillet 1942.

§ Pierre Serna : « L’esclavage était bien un crime contre l’humanité»
Dès 1794, les députés de la Convention avaient défini cette pratique comme un « crime de lèse-humanité », explique le professeur Pierre Serna. La loi Taubira de 2001 n’a donc fait aucun anachronisme.

§ Polémique budgétaire : le général de Villiers sera reçu à l’Elysée
« Si quelque chose oppose le chef d’état-major des armées au président de la République, le chef d’état-major des armées change », a déclaré Emmanuel Macron au « Journal du dimanche ».

§ Commémoration du Vél’ d’Hiv : Macron poursuit sa campagne diplomatique en recevant Nétanyahou
La cérémonie sera suivie d’un « entretien de travail » à l’Elysée entre Benyamin Nétanyahou et Emmanuel Macron, qui est désireux de relancer le processus de paix.

§ Nucléaire, révolution énergétique, accord sur le climat : Nicolas Hulot revient sur ses « défis »
Dans un entretien à « Ouest-France », le ministre réaffirme la fermeture potentielle de dix-sept réacteurs, et clame sa « foi absolue dans les énergies renouvelables ».

§ Si presque tout le monde est vacciné, pourquoi rendre les vaccins obligatoires ?
Les Décodeurs répondent à vos questions concernant les vaccins. Troisième épisode : pour quelles raisons passer de trois à onze vaccins obligatoires ?

§ France : l’état d’urgence est-il efficace ?
Le 15 juillet 2017, la sixième prolongation de l’état d’urgence prend effet. Après vingt mois passés sous cet état d’exception, peut-on dire qu’il a été efficace pour lutter contre le terrorisme ? Explications en vidéo.

§ Fiscalité, réforme du code du travail, affaire Grégory : les infos à retenir de la semaine
Alors que le gouvernement a annoncé une baisse conséquente des impôts (ISF y compris), le projet de loi d’habilitation sur la réforme du code du travail a provoqué quatre jours de débats animés à l’Assemblée nationale.

§ Apprentissage de l’allemand : l’Elysée promet d’ouvrir 1 200 sections bilangues à la rentrée
Rétablir ce dispositif à l’entrée au collège était une promesse de campagne du candidat Macron.

§ Nice : le jour où la France a renoncé à sortir de l’état d’urgence
François Hollande annonçait la fin du régime d’exception juste avant l’attentat du 14-Juillet. Pour le prolonger juste après. Emmanuel Macron l’a reconduit une sixième fois.

§ Trump dit son « grand honneur » d’avoir représenté les Etats-Unis lors d’un « magnifique défilé » à Paris
Donald Trump, invité par Emmanuel Macron, a assisté au défilé militaire des soldats américains, aux côtés de l’armée française, le 14 juillet à Paris.

§ Retraites : l’exécutif invité à prendre des mesures pour rétablir l’équilibre
Pour la première fois depuis sa création en 2014, le Comité de suivi des retraites recommande de procéder à des « ajustements » afin de sortir les comptes de la zone rouge.

§ Macron aux victimes de Nice : « L’Etat ne vous abandonnera jamais »
Un an après l’attentat survenu sur la promenade des Anglais, le président a promis, vendredi, de « poursuivre inlassablement la lutte contre le terrorisme ».

§ Débat de l’entre-deux-tours : retour sur les coulisses du naufrage de Marine Le Pen
Lorsque Marine Le Pen arrive sur le plateau de France 2 pour débattre avec Emmanuel Macron, le 3 mai 2017, elle est épuisée, pas assez préparée. Elle va sombrer devant 16 millions de téléspectateurs.

§ « Les gestionnaires publics devraient être justiciables auprès des chambres régionales des comptes »
Vincent Sivré et Alain Stéphan, représentants des magistrats des chambres régionales des comptes, proposent de faire participer plus activement ces juridictions financières à la « moralisation de la vie publique »

§ Réforme du code du travail : les temps forts de la première semaine de débat à l’Assemblée
Les députés ont adopté les neuf articles du projet de loi d’habilitation permettant au gouvernement de réformer le code du travail par ordonnances. Retour sur les moments marquants de cette première semaine de débats au Palais-Bourbon.

§ « Le renforcement du dialogue social passe par un renouveau de l’adhésion syndicale »
Dans une tribune au « Monde », Jean-Christophe Sciberras, directeur des ressources humaines Solvay France, explique que c’est par la négociation d’entreprise que l’on fixera les règles encadrant le travail. Des ententes satisfaisantes ne pourront être trouvées que si les salariés sont mieux représentés.

§ « Les réformes menées en Europe ont rendu plus floues les frontières du chômage »
Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Anne Fretel et Frédéric Lerais s’intéressent aux résultats des réformes du marché du travail menées chez nos voisins.

§ Le Sénat adopte dans la douleur le projet de loi de moralisation
Si certains élus se sont émus du climat de suspicion contre les responsables politiques, les mesures phares ont été approuvées.

§ Soirée de Las Vegas : ce que savait Muriel Pénicaud
De nouveaux éléments racontent l’histoire d’un dérapage réalisé sous la pression du cabinet du ministre Macron. Un dérapage que Muriel Pénicaud n’a pu ignorer.

§ Frais de mandat parlementaire : l’Assemblée vote pour des remboursements sur justificatifs
Les députés se sont prononcés pour la suppression de l’indemnité représentative de frais de mandat des parlementaires.

§ Muriel Pénicaud interpellée au Sénat sur une plus-value boursière réalisée chez Danone
La ministre du travail est accusée d’avoir réalisé une plus-value boursière d’environ 1 million d’euros, peu après l’annonce d’un plan social.

§ Emmanuel Macron souhaite réduire le nombre d’élus locaux
Le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, a annoncé lundi que les collectivités locales devront réaliser treize milliards d’euros d’économies d’ici à la fin du quinquennat.

§ Les hommes et les femmes de l’ombre de l’exécutif
Le président de la République a décidé de partager une partie de son cabinet avec le celui du premier ministre Edouard Philippe, soit onze conseillers techniques communs.

§ « Vaincre le sentiment d’impuissance qui a eu raison d’une génération d’hommes politiques »
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », revient sur le partage des conseillers entre l’Elysée et Matignon. Une manière pour le président « d’être informé de tout et d’ajuster le tir en limitant la compétition entre les deux maisons ».

§ Entre l’Elysée et Matignon, onze conseillers en commun
Pour plus de « cohérence et d’efficacité », Emmanuel Macron a décidé de partager une partie de son cabinet avec celui d’Edouard Philippe.

§ Macron sur le Vél’ d’Hiv : « C’est bien la France qui organisa la rafle »
Emmanuel Macron a rendu hommage, dimanche 16 juillet, aux « 13 152 personnes de confession juive arrachées les 16 et 17 juillet 1942 à leur domicile ».

§ Une crise majeure ouverte entre Macron et l’armée
Après le recadrage du président de la République, le sort du chef d’état-major des armées, Pierre de Villiers, est en suspens.

§ Rattrapez l’actu que vous avez ratée en vacances avec notre Récapator 2017
« En vacances, j’oublie tout », chantait le poète : avec notre application, sélectionnez votre période de vacances et rattrapez ce que vous avez manqué.

§ Christiane Taubira : « Il y a une vision gestionnaire, étriquée, du budget de la culture »
L’ex-garde des sceaux, co-auteur du feuilleton « On aura tout » à Avignon avec la metteuse en scène Anne-Laure Liégeois, s’exprime sur le théâtre… et la politique.

§ François Baroin défend les finances des collectivités locales
Avant la Conférence des territoires, lundi, il justifie, dans « Le Parisien », son opposition à la fin de la taxe d’habitation pour 80 % des contribuables

§ L’examen du projet de loi d’habilitation a débuté à l’Assemblée
L’examen de ce texte permettant au gouvernement de réformer le code du travail par ordonnances est programmé sur onze séances.

§ Près d’un quart des étudiants ont une activité rémunérée
Parmi les étudiants actifs, 80 % occupent leur poste trois jours ou plus au cours d’une semaine travaillée, avec des conséquences défavorables quand il s’agit d’un emploi déconnecté des études.

§ Compte pénibilité : ce que contient la réforme voulue par le gouvernement
Edouard Philippe a proposé une nouvelle version du compte pénibilité, dans laquelle les quatre critères modifiés correspondent aux points les plus décriés par le patronat.

§ David Kimelfeld remplace Gérard Collomb à la présidence de la métropole de Lyon
L’élection d’un nouveau maire aura lieu courant juillet, le ministre de l’intérieur ayant dû laisser son fauteuil en entrant au gouvernement.

§ Les associations locales partagées sur la fin de la réserve parlementaire
Dans l’Essonne, la suppression de ces fonds controversés suscite l’enthousiasme, mais aussi des inquiétudes sur les subventions futures.

§ Présidentielle : on refait le match !
« Le Monde » organise dans le cadre du Monde Festival un débat avec les journalistes Elisabeth Martichoux, Ruth Elkrief, David Pujadas et Patrick Cohen, le dimanche 24 septembre 2017 de 10 heures à 11 h 30 au Palais Garnier.

§ Le Maire veut aller vite sur les baisses d’impôts et de dépenses
Le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, s’est dit déterminé hier à mettre en œuvre rapidement les réformes fiscales promises par Emmanuel Macron en dépit de contraintes budgétaires qui ont conduit l’exécutif à envisager le report de certaines mesures.

§ Le CESE, qui a échappé à la suppression, veut faire peau neuve
Patrick Bernasconi, le président du Conseil économique et social, voit d’un bon œil la refondation annoncée par Emmanuel Macron.

§ La route se dégage devant Laurent Wauquiez pour le congrès de Les Républicains
Les principaux opposants du favori à la présidence du pati se retirent l’un après l’autre.

§ Les jeunes socialistes en plein dilemme
Après le lancement du mouvement de Benoît Hamon le 1er juillet, la jeune garde du Parti socialiste s’interroge sur son avenir.

§ Pénibilité : Edouard Philippe donne satisfaction au patronat
Quatre risques professionnels sur dix seront traités différemment, et les cotisations spécifiques seront supprimées.

§ « Monsieur le président, encore un effort pour moraliser la vie publique ! »
Dans une tribune au « Monde », Thierry Dahan et Jean-Paul Tran-Thiet, membres du groupe transpartisan Que faire ?, invitent le président à aller plus loin dans les réformes institutionnelles.

§ Les députés français sont-ils assez protégés contre les attaques informatiques ?
Alors que les boîtes e-mails des députés britanniques ont été piratées en juin, les nouveaux parlementaires français n’ont pas encore reçu d’instructions précises.

§ La majorité unie derrière la loi travail examinée à l’Assemblée
Le premier ministre compte sur la discipline implacable des 313 députés LRM pour ne pas modifier la copie du gouvernement.

§ Nicole Belloubet, une « macronienne avant l’heure » au ministère de la justice
Lutte contre le terrorisme, fin de l’état d’urgence, rétablissement de la confiance dans l’action publique... la garde des sceaux a un agenda chargé.

§ Les réformes de l’ISF et de la taxe d’habitation en vigueur dès 2018
Le ministre de l’économie s’est montré moins catégorique que le premier ministre, dimanche, sur le report d’un an des allégements fiscaux.

§ Le double jeu des hamonistes face au Parti socialiste
Les proches de l’ex-candidat ont insisté pour intégrer la direction à Solférino, malgré son départ du PS.

§ L’ancienne ministre Ericka Bareigts dément faire partie de la nouvelle direction du PS
Son nom avait été annoncé samedi par le Parti socialiste au terme d’un conseil national. Elle évoque « une erreur technique ».

§ Les opposants au projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes croient en leur victoire
Quelque 10 000 personnes ont participé samedi et dimanche au rassemblement annuel des opposants au transfert de l’actuel aéroport nantais à NDDL.

§ Jean-Christophe Lagarde veut créer un nouveau parti avec Les Républicains « constructifs »
Le président de l’UDI veut « construire un grand mouvement de centre et de droite progressiste », en y amenant ceux qui prennent leurs distances avec LR.

§ Réduire le nombre d’élus locaux, un bon calcul ?
De la commune à la région, la France compte plus de 600 000 élus. Si la grande majorité sont bénévoles, la facture atteint 1,7 milliard d’euros pour l’Etat.

§ Remplacement du général de Villiers : « Le général Lecointre est un héros »
Après ses critiques envers les coupes budgétaires dans l’armée, le général Pierre de Villiers a démissionné. François Lecointre a été nommé pour lui succéder.

§ A 92 ans, Serge Dassault renonce à un nouveau mandat au Sénat
L’élu, qui reste conseiller départemental de l’Essonne, quittera en septembre le Sénat après quatorze ans de mandat.

§ Eric Woerth : « Emmanuel Macron ne fait pas preuve d’autorité mais d’autoritarisme »
Le président de la commission des finances de l’Assemblée dénonce le manque d’« objectifs clairs » en matière budgétaire et regrette que « l’essentiel de l’annulation des crédits porte sur le régalien ».

§ S’y retrouver dans l’enquête sur les emplois présumés fictifs au Parlement européen
Au total, trois enquêtes sont ouvertes, dont une visant spécifiquement le FN et l’autre, le MoDem.

§ Génocide au Rwanda : Hubert Védrine dément les accusations de la revue « XXI »
L’ancien secrétaire général de l’Elysée et ministre des affaires étrangères réagit aux accusations de réarmement des génocidaires des Tutsi par la France.

§ Guillaume Garot : « Pour une nouvelle ambition européenne : la justice alimentaire »
Alors que s’ouvrent jeudi 20 juillet les États généraux de l’alimentation, le président du Conseil national de l’alimentation Guillaume Garot exhorte les États européens à soutenir la transition de l’agriculture vers des modèles de production durables.

§ François Lecointre, nouveau chef d’état-major des armées, « un héros, reconnu comme tel »
Encensé par Macron, il va succéder à Pierre de Villiers, démissionnaire après avoir émis des réserves sur les économies réclamées aux armées.

§ Démission du général Pierre de Villiers : les réponses à vos questions
Du profil de son successeur, plus « macroncompatible », aux réactions au sein de l’armée, Nathalie Guibert, journaliste au « Monde », fait le point.

§ Démission du général de Villiers : « Un autoritarisme juvénile a fait exploser une crise latente »
Pour le général Vincent Desportes, qui n’est plus en service actif, la démission du chef d’état-major des armées illustre une crise institutionnelle entre le pouvoir politique et l’institution militaire.

§ Un tiers des écoles reviendra à la semaine de quatre jours dès septembre
Un décret autorise les communes à abandonner la réforme appliquée depuis 2013.

§ Laetitia Saint-Paul, une capitaine d’active à l’Assemblée nationale
Elue députée La République en marche de Maine-et-Loire, cette saint-cyrienne prend la défense du chef d’état-major Pierre de Villiers.

§ Revivez notre direct consacré aux conséquences de la démission de Pierre de Villiers
Le successeur du général démissionnaire, François Lecointre, a été désigné en conseil des ministres mercredi.

§ Réforme du code du travail : la droite sénatoriale veut donner plus de souplesse aux entreprises
Le projet de loi d’habilitation sur la réforme du code du travail doit être examiné mercredi par la commission des affaires sociales de la Chambre haute du Parlement.

§ Macron critiqué après la démission du chef d’état-major des armées, Pierre de Villiers
Droite et gauche sont unanimes pour critiquer le comportement d’Emmanuel Macron, qui avait adressé une cinglante mise au point au militaire, auteur de réserves quant aux économies réclamées aux armées.

§ Ni « caporalisme » ni « pouvoir jupitérien » promet Macron aux députés de la majorité
Le président de la République a fait une visite surprise auprès des députés de La République en marche et du MoDem, mardi soir.

§ Démission du chef d’état-major Pierre de Villiers, un fait sans précédent depuis 1958
La crise avec le président de la République couvait depuis que le général Pierre de Villiers avait émis des réserves sur les économies réclamées aux armées.

§ Démission du général Pierre de Villiers : entre Macron et les armées, récit d’une crise historique
La crise avec le président de la République couvait depuis que le général avait émis des réserves sur les économies réclamées aux armées, jugeant la trajectoire budgétaire « non tenable ».

§ Le Sénat adopte le projet de loi antiterroriste en première lecture
La mouture sénatoriale encadre et limite certaines mesures du texte, qui doit être examiné à l’Assemblée nationale en octobre.

§ Vives tensions à l’Assemblée nationale à propos de la moralisation de la vie publique
Pendant l’étude des amendements sur la réduction des conflits d’intérêts, les députés ont multiplié les incidents de séance, créant des débats « incompréhensibles ».

§ Le président du Sénat propose le sénateur Michel Mercier au Conseil constitutionnel
Sa nomination est proposée en remplacement de Nicole Belloubet, ministre de la justice depuis le 21 juin.

§ Les syndicats à l’offensive sur la réforme du code du travail
Les centrales Force ouvrière et CFDT préviennent qu’elles s’opposeront si elles ne sont pas entendues. La CGT, elle, appelle les salariés à manifester le 12 septembre.

§ Le chômage repart à la baisse en juin
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité a diminué de 0,3 % en métropole pour s’établir à 3,483 millions.

§ Logement : le gouvernement envisage une « réforme globale » des aides à l’automne
Le ministre de la cohésion des territoires, Jacques Mézard, a annoncé vouloir mettre fin à « un système pervers », selon lui responsable d’une hausse des loyers.

§ Le Sénat donne son feu vert au report du prélèvement à la source
Ce dispositif, consistant à collecter l’impôt sur le revenu lors du versement du salaire, et non plus un an après, avait été voté en 2016.

§ L’épisiotomie : un taux bien inférieur aux 75 % évoqués par Marlène Schiappa mais de vraies questions
Cette incision du périnée est réalisée dans 26,8 % des accouchements par voie basse, selon l’Inserm, un taux qui atteint 44,4 % pour une première naissance.

§ Le patronat et les syndicats défendent ensemble le paritarisme
CFDT, CFTC, CFE-CGC, CGT, FO, CPME, Medef et Union des entreprises de proximité ont exprimé, lundi, « leur volonté commune d’approfondir leurs travaux », avant l’ouverture, en septembre, d’une concertation sur l’avenir de l’assurance chômage.

§ Chômage : publication des chiffres de juin, premier mois du quinquennat Macron
La ministre du travail Muriel Pénicaud a décidé de ne plus commenter les chiffres mensuels du chômage, mais de faire un point trimestriel. Le nombre de demandeurs d’emploi est reparti à la hausse depuis le début de 2017.

§ Fraude fiscale : le parquet demande le renvoi des Balkany en correctionnelle
Les juges financiers demandent que le maire de Levallois, son épouse et un de leurs enfants soient jugés notamment pour « blanchiment de fraude fiscale aggravée ».

§ La CNAF « n’a pas été consultée » sur la baisse des aides au logement, déplore son président
Jean-Louis Deroussen, président du conseil d’administration de la Caisse nationale d’allocations familiales, a dénoncé mardi la baisse de 5 euros par mois, décidée par le gouvernement.

§ Les ex-salariés d’Ardennes Forge contraints de rembourser une partie de leurs indemnités
Licenciés après la faillite d’Ardennes Forge en 2008, les anciens salariés devront rembourser une grande partie des sommes touchées après saisie du conseil des prud’hommes, selon une décision de la Cour de cassation.

§ Castaner : « Le général de Villiers a été déloyal dans sa communication »
Le porte-parole du gouvernement relance la polémique sur la démission de l’ancien chef d’état-major des armées et sa gestion par l’exécutif.

§ Les questions au gouvernement ne seront plus retransmises sur France 3 dès octobre
Le bureau de l’Assemblée nationale a donné mercredi son feu vert à la retransmission à partir d’octobre des questions au gouvernement officiellement par La Chaîne parlementaire.

§ François Fillon au Trocadéro, les dessous d’une folle journée
Entre le 28 février, quand il a compris qu’il serait mis en examen, et le 5 mars, il a renoncé à renoncer. Retour sur six jours de tempête.

§ Sophie Montel, première gâchette du FN
Proche du vice-président du Front national Florian Philippot, la députée européenne ferraille à tout-va.

§ Fausse polémique sur les « millions » que coûterait le portrait du président Macron aux mairies
Un élu local a affirmé que les 36 000 maires étaient contraints d’acheter un nouveau cadre pour un coût global de 2,77 millions. C’est faux.

§ « Neuf propositions pour l’agriculture française »
Pour l’agronome Marc Dufumier, notre modèle agricole productiviste est à bout de souffle. Alors que se sont ouverts le 20 juillet les États généraux de l’alimentation, il prône un changement radical des règles de commercialisation des produits agricoles.

§ Alliances, nom du parti, sortie de l’euro… Le Front national à l’heure de la « refondation »
Le parti entame un séminaire à huis clos de deux jours dans un contexte interne tendu.

§ « Le plan du gouvernement pour les migrants ne résout rien », selon le défenseur des droits
En visite, à La Chapelle, à Paris, Jacques Toubon pense qu’il « s’inscrit dans la ligne des politiques successives qui dysfonctionnent depuis 30 ans ».

§ Pourquoi le budget de la défense est plus que jamais un casse-tête
La ministre des armées doit à la fois trouver des économies de 850 millions sur les équipements et dégager les moyens de payer les opérations en cours.

§ A Istres, Macron « à hauteur d’homme » parmi les militaires
En visite sur la base aérienne, jeudi 20 juillet, le chef de l’Etat a tenté de rassurer après la démission du général Pierre de Villiers.

§ Florian Philippot cristallise les débats sur la refondation du FN
Le parti frontiste tient, vendredi et samedi, un séminaire à huis clos pour tirer le bilan des élections présidentielle et législatives.

§ La ministre de la justice Nicole Belloubet souhaite une réforme de la procédure pénale
Dans « Le Figaro » publié vendredi, la garde des sceaux confirme sa volonté de désengorger les tribunaux et de construire 15 000 places de prison.

§ Budget : la réduction du déficit passera par des coupes dans les dépenses publiques
Le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, a rappelé, jeudi lors de l’ouverture du débat d’orientation sur les finances publiques à l’Assemblée, les grandes priorités fiscales du gouvernement pour ce début de quinquennat.

§ Affaire du MoDem : information judiciaire pour « abus de confiance » et « escroqueries »
Les enquêteurs cherchent à savoir si le parti de François Bayrou a utilisé des fonds européens pour rémunérer en partie certains de ses permanents

§ La République en marche veut devenir un média pour relayer ses messages
Le parti présidentiel souhaite développer sa propre production de contenus, notamment pour faire connaître ses initiatives sur le terrain.

§ « Le plan climat de Hulot manque d’ambition sur le nucléaire »
Nicolas Hulot, ministre de la transition écologique, a présenté, jeudi 6 juillet, un plan climat. Simon Roger, journaliste spécialisé dans ces questions, a répondu à vos questions.

§ Sonia Combe : « Il est vain de déplorer que l’anglais soit devenu la langue dominante »
Dans une tribune au « Monde », l’historienne au CNRS Sonia Combe exhorte à parler anglais – et bien –, mais aussi à porter la langue française par la littérature et en maintenant les instituts culturels français à l’étranger.

§ Retrouvez nos réponses à vos questions sur le plan climat annoncé par Nicolas Hulot
Fin des voitures diesel et essence d’ici à 2040, recyclage de 100 % des plastiques en 2025... Simon Roger, journaliste spécialisé climat, répond à vos questions.

§ L’ex-diplomate Boris Boillon condamné pour « blanchiment de fraude fiscale »
L’ex-« Sarko boy », interpellé en possession de 350 000 euros et de 40 000 dollars en espèces est interdit d’exercer une fonction publique pendant cinq ans.

§ Combat de rues dans la « petite France » polonaise
Sous la pression des communistes du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, la mairie de Walbrzych, en Pologne, a renoncé à changer les noms des rues portant les patronymes de leurs camarades passés par la Résistance.

§ « La Corse est hantée par les fantômes »
Depuis 1988, près de 700 personnes ont été assassinées dans l’île. Une violence qui touche toutes les franges de la société corse, raconte Antoine Albertini, notre correspondant à Bastia.

§ Pourquoi les gouvernements recourent-ils aux ordonnances ?
La réforme du Code du travail sera adoptée par ordonnance. Retour sur l’histoire de cette procédure express avec la constitutionnaliste Marie-Anne Cohendet.

§ Michel Debout : « Emmanuel Macron malmène les symboles de la République »
Invitation de Trump au 14-Juillet, discours du Louvre : Emmanuel Macron rompt à tort avec nos symboles traditionnels, selon le président du comité économique, social, environnemental et culturel du Parti socialiste, Michel Debout, dans une tribune au « Monde ».

§ 2031 : l’Europe fête les 80 ans du traité de Paris
Dans le cadre du concours « La parole aux étudiants », organisé à l’occasion des Rencontres économiques d’Aix­-en-­Provence, « Le Monde » publie un texte choisi par le Cercle des économistes. Augustin Taufflieb, étudiant en master « administration publique » à l’université Paris-1 et à l’Ecole normale supérieure, n’imagine pas de prospérité possible sans le succès d’une Europe unie, affermie et dynamique.

§ Paris : évacuation des migrants installés porte de la Chapelle
Cette opération, la 34e depuis juin 2015 à Paris, était attendue des associations, qui craignaient pour la vie des migrants. Elles dénonçaient les conditions sanitaires déplorables et les tensions communautaires dans ces campements de fortune.

§ Le gouvernement rétablit le jour de carence des fonctionnaires
Le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, cherche 5  milliards d’économies pour boucler le budget 2017.

§ Richard Ferrand entendu par la police dans le cadre de l’enquête sur les Mutuelles de Bretagne
Selon le quotidien « Le Télégramme de Brest », l’ancien ministre et président LRM à l’Assemblée pourrait être accusé de prise illégale d’intérêts.

§ Un scrutin avec une dose de proportionnelle: un impératif démocratique à géométrie variable
Le système électoral actuel est « inacceptable » pour près de 55 % des Français, selon l’enquête menée par Ipsos-Sopra Steria pour le Cevipof et « Le Monde ».

§ Des pistes pour renforcer l’indépendance de la justice
Aors qu’Emmanuel Macron a annoncé une rapide réforme, les magistrats réclament de l’audace.

§ « Plafonner les sanctions encourues par l’employeur en cas de licenciement abusif n’est pas adapté »
Pour Denis Desclos, dirigeant d’entreprise, la victime d’un licenciement abusif ne peut être lésée au motif que, dans d’autres cas que le sien, la justice prud’homale a pu se tromper.

§ « Renforcer le dialogue social, c’est aussi contribuer à faire des représentants syndicaux des interlocuteurs solides »
Pour Jean-Pierre Clamadieu, PDG de Solvay, le dialogue social ne peut se développer que si l’entreprise reconnaît et valorise la fonction des représentants des salariés.

§ Après la crise de 2007, les économistes (re)découvrirent les inégalités
Avec la crise, les recherches sur les écarts de revenus et de patrimoine au sein des populations ont trouvé un écho favorable.

§ « Dans les entreprises, l’action des représentants des salariés est loin d’être considérée comme légitime »
Toutes les études scientifiques montrent l’importance de la discrimination à l’égard des représentants syndicaux dans les entreprises. Comment négocier à égalité dans ces conditions ?, interroge un collectif de chercheurs dans une tribune au « Monde ».

§ Climat : le plan de Hulot vers la neutralité carbone
Le ministre de la transition écologique et solidaire fixe un cap ambitieux, mais les ONG regrettent un manque de mesures « concrètes » et « immédiates ».

§ Bruno Le Maire : « Il n’y aura pas de taxe sur le livret A »
Le ministre de l’économie a apporté un ferme démenti à un article du « JDD ». Il s’est par ailleurs montré moins catégorique que le premier ministre sur le report d’un an des allégements d’impôts.

§ En BD : l’Assemblée nationale est-elle plus représentative et transparente ?
Le renouvellement promis par La République en marche suffit-il à changer le profil des députés et le fonctionnement de l’institution ? Explications en dessins par Agathe Dahyot.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Jean-Christophe Lagarde
Le président de l’UDI est l’invité de France Inter, « Le Monde » et France Télévisions.

§ Valérie Pécresse ne se présentera pas à la présidence des Républicains
La présidente de la région Ile-de-France annonce dans une interview au « Journal du Dimanche » qu’elle ne sera pas candidate et qu’elle lance son propre mouvement.

§ Le parti Les Républicains a envoyé des lettres de convocation à des fins d’exclusion
Le député « constructif » Thierry Solère assure dans un entretien au « Parisien Dimanche » être concerné, comme d’autres élus et des membres du gouvernement.

§ Edouard Philippe annonce aux partenaires sociaux sa réforme du compte pénibilité
Dans une lettre envoyée aux principales organisations syndicales et patronales, le premier ministre précise les contours de cette réforme.

§ Edouard Philippe promet une baisse des prélèvements obligatoires de 7 milliards d’euros
Ceux-ci baisseront « d’environ » 7 milliards d’euros en 2018, a assuré samedi le premier ministre, lors de la convention de la République en marche à Paris.

§ Nouveau test pour les opposants au projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes
Alors qu’une mission de médiation a été nommée par le gouvernement, agriculteurs, militants écologistes et anticapitalistes ont rendez-vous samedi dans le bocage au nord de Nantes.

§ Emmanuel Macron s’attelle à la structuration de son parti
Le mouvement du président de la République a tenu une première convention samedi, en présence du premier ministre Edouard Philippe.

§ Des chiffres alarmants sur l’accès aux soins pour les femmes en situation précaire
D’après le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, la santé des femmes en situation de précarité se dégrade et leur accès aux soins reste compliqué.

§ Le Parti socialiste a désigné sa direction collégiale provisoire
La nouvelle équipe dirigeante compte une vingtaine de membres, autour d’un noyau de seize personnalités. Après un imbroglio, un proche de Benoît Hamon y a été intégré.

§ Thomas Piketty : « Il est temps que l’on sorte de la macronmania actuelle et que l’on parle enfin du fond »
Dans sa chronique hebdomadaire, l’économiste explique les risques du report pour 2019 du remplacement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.

§ L’exécutif fixe le cap, l’hommage à Simone Veil… Les infos de la semaine à retenir
Après les discours d’Emmanuel Macron, devant le Congrès, et d’Edouard Philippe, devant l’Assemblée, Nicolas Hulot a présenté son « plan climat ».

§ Climat : le site lancé par l’Elysée cherche ses marques
Au 1er juillet, la plateforme avait drainé 350 000 visiteurs uniques et totalisait quelque 10 500 demandes, parmi lesquelles celles de 2 500 chercheurs et autant d’étudiants.

§ Affaire Business France : la pression sur la ministre du travail augmente d’un cran
Le parquet de Paris a annoncé, vendredi, l’ouverture d’une information judiciaire pour « favoritisme et recel de favoritisme », dans ce dossier

§ Cambadélis : « Il y a la place pour une opposition de gauche et responsable »
Le premier secrétaire démissionnaire du Parti socialiste détaille au « Monde » l’architecture de la direction collégiale provisoire, qui doit être adoptée samedi.

§ Outre-mer : ce qui attend l’exécutif
En 2018, l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie et les assises des outre-mer seront à l’agenda du gouvernement.

§ La République en marche souhaite « se constituer comme un média »
Le parti présidentiel tient, samedi à Paris, sa première « convention » pour déterminer les grands chantiers à venir.

§ Hauts-de-Seine : une députée En marche ! agressée sur un marché
L’élue distribuait des tracts sur un marché, dimanche matin, lorsqu’elle a été frappée au visage par un homme.

§ Pourquoi les gouvernements recourent-ils aux ordonnances ?
La réforme du Code du travail sera adoptée par ordonnance. Retour sur l’histoire de cette procédure express avec la constitutionnaliste Marie-Anne Cohendet.

§ A Nancy, le gouvernement se réunit le temps d’un week-end pour un « séminaire de travail »
Vendredi et samedi, le chef du gouvernement et ses ministres se sont délocalisés en provinc pour évoquer la « feuille de route » du début du quinquennat.

§ Benoît Hamon quitte le Parti socialiste
L’ancien candidat socialiste a annoncé sa décision lors du lancement de son « Mouvement du 1er juillet », samedi à Paris.

§ Muriel Pénicaud : « Il y a une urgence de réformes profondes »
Club de l’économie du « Monde ». La ministre croit en un « momentum politique » favorable à une réforme ambitieuse du code du travail. Elle défend le choix d’une décentralisation de la négociation sociale au sein des branches et des entreprises pour prendre en compte la diversité des situations et la nécessité de s’adapter plus rapidement.

§ Mireille Delmas-Marty : « Monsieur le président, renoncer à l’état d’urgence est nécessaire mais n’autorise pas à en faire notre droit commun »
Dans une lettre ouverte, la juriste appelle M. Macron à ne pas choisir entre la sécurité et la liberté, ajoutant qu’elle ne veut pas d’une société dont le seul lien serait la peur.

§ Sophie Montel, une proche de Philippot, écartée de la tête du groupe FN en Bourgogne-Franche-Comté
L’eurodéputée est en passe d’être débarquée par Marine Le Pen de la présidence du groupe frontiste au conseil régional.

§ Mariage, union civile : quels sont les droits des personnes homosexuelles en Europe ?
L’ouverture du mariage aux personnes homosexuelles s’étend en Europe occidentale. Certains pays de l’Est s’y opposent encore, l’interdisant explicitement dans leur Constitution.

§ Le jour de carence pour les fonctionnaires en arrêt maladie va être rétabli
Le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, a confirmé ce qui était une promesse du candidat Macron.

§ Vote de confiance au gouvernement Philippe : le scrutin de tous les records
Le premier ministre a obtenu la confiance de l’Assemblée nationale mardi. Un scrutin historique, tant sur le plan de l’opposition que de l’abstention.

§ Nicolas Hulot annonce la fin des véhicules diesel et essence à l’horizon 2040
Le ministre de la transition écologique a présenté jeudi le « plan climat » du gouvernement. L’objectif de ce plan en six grands thèmes et 23 axes : traduire en actes la volonté d’Emmanuel Macron de défendre l’accord de Paris.

§ Les congés payés non pris sont-ils dus ?
Question de droit social. Il peut y avoir versement de dommages-intérêts, alors appelés « indemnité compensatrice de congés payés », dans l’hypothèse où le salarié a été mis dans l’impossibilité de prendre ses congés par l’employeur.

§ Les conventions collectives vont être houleuses
La réduction du nombre de branches de 700 à 200 impose d’ores et déjà des renégociations.

§ Un sociologue au Palais-Bourbon
Etienne Ollion, chercheur au CNRS et coauteur d’un ouvrage sur la professionnalisation des députés, observe les premiers pas des néophytes élus en juin à l’Assemblée nationale.

§ Politique économique : des ambitions à la réalité
Tendance France. Pour la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier, les opposants au gouvernement verront un classique renoncement aux promesses de campagne dans le discours de politique générale du premier ministre, pour ses soutiens, le signe d’une capacité d’adaptation aux réalités d’un environnement en constante évolution.

§ Gilles Ménage, un proche de Mitterrand, est mort
L’ancien directeur de cabinet du chef de l’Etat avait été condamné en 2005 dans l’affaire des écoutes de l’Elysée.

§ Le Parlement adopte la sixième et dernière prorogation de l’état d’urgence
Le texte, voté par les députés jeudi, prévoit d’étendre le régime d’exception au droit commun jusqu’au 1er novembre et l’adoption du nouveau projet de loi antiterroriste.

§ Algérie : Bouteflika presse Paris de reconnaître « les souffrances d’hier » liées à la colonisation
A l’occasion des cinquante-cinq ans de l’indépendance, Alger a de nouveau exigé de la France de faire face aux « vérités de l’Histoire ».

§ Indépendante, entrepreneuse, non-salariée, témoignez sur les conditions de votre congé maternité
Le gouvernement souhaite mettre en place un congé maternité garanti unique pour toutes les femmes, quel que soit leur statut. Actuellement, plusieurs congés coexistent.

§ Il faut « libérer la formation professionnelle du vieux monde »
Un collectif de dirigeants d’entreprises et d’organismes de formation plaide, dans une tribune au « Monde », pour une « remise à plat » de la gestion paritaire de la formation continue.

§ La réforme du code du travail adoptée en commission des affaires sociales de l’Assemblée
Le projet de loi, rejeté par La France insoumise et les socialistes, doit maintenant être examiné dans l’hémicycle à partir du 10 juillet.

§ Didier Migaud se défend face à la commission des finances
Le premier président de la Cour des comptes a été audition à l’Assemblée nationale, le 5 juillet. L’opposition demande au gouvernement un débat sur le budget.

§ Hidalgo veut une loi pour favoriser « l’accueil et l’intégration des migrants »
La maire, soutenue à l’unanimité par le Conseil de Paris, préconise une « répartition organisée » dans l’ensemble de l’Hexagone.

§ Nicolas Hulot : « Nous visons la fin de la vente des voitures à essence et diesel d’ici à 2040 »
Le ministre de la transition écologique présente jeudi le « plan climat » du gouvernement qui vise notamment à traduire en actes la volonté d’Emmanuel Macron de défendre l’accord de Paris.

§ Emploi : 85,3 % des salariés en CDI
Des cadres de plus en plus nombreux, le nombre de pluriactifs qui se stabilise, les inégalités de salaires toujours défavorables aux femmes, l’édition 2017 de l’emploi, du chômage et des revenus du travail de l’Insee dresse le panorama du marché du travail en France. Ce qu’il faut retenir.

§ Bac 2017 : ils reversent leur prime à la mention « très bien » à des associations
Dénonçant la baisse des subventions de la région Auvergne - Rhône-Alpes aux associations, des bacheliers vont leur donner les 500 euros promis par la région aux mentions « très bien ».

§ Les conseils du gouverneur de la Banque de France à Macron
Dans un entretien au « Monde », François Villeroy de Galhau exhorte notre pays à profiter de la reprise et de la clarification politique pour se réformer.

§ Jean-Claude Milner : « La France de 2017 ressemble à celle de 1788 »
A l’occasion des Rencontres de Pétrarque, qui se dérouleront du 10 au 14  juillet à Montpellier, sur le thème « Révolution(s) », « Le Monde » publie un extrait de la leçon inaugurale que prononcera le philosophe et linguiste.

§ La fronde couve au sein de La République en marche
Une trentaine de membres de LRM contestent en justice la validité des nouveaux statuts du mouvement, soumis au vote des adhérents jusqu’au 30 juillet.

§ Aides au logement : pour le député François Pupponi, « cette baisse est une bourde de Bercy »
Le député (PS) du Val-d’Oise François Pupponi estime que si le système d’aides est très coûteux, celles-ci s’avèrent nécessaires pour les ménages les plus modestes.

§ « La réduction du nombre de députés n’est pas conciliable avec la démocratie et le pluralisme »
Réduire le nombre de parlementaires relève d’une pâle logique de gestionnaire pour le spécialiste de droit public Jean-François Kerléo. Augmenter la taille des circonscriptions risque de les rendre ingérables par les députés.

§ « Ne supprimons pas la réserve parlementaire ! »
Nous aurions intérêt à faire de ce fond laissé à la discrétion des parlementaires un outil de démocratie participative, défend le spécialiste de droit public Matthieu Caron, qui cite l’expérimentation conduite par trois députés.

§ Philippe Martinez appelle les salariés à réagir contre « la casse du code du travail »
Le secrétaire général de la CGT, qui a rencontré lundi le premier ministre et la ministre du travail, a renouvelé son appel « à une journée d’action le 12 septembre ».

§ Sénatoriales : vers une poussée de La République en marche
A l’occasion du renouvellement de 170 sénateurs, le 24 septembre, LRM ambitionne de devenir le deuxièmeme groupe du Sénat, derrière Les Républicains.

§ La baisse, même modeste, de l’APL soulève un tollé
Le gouvernement veut réduire de 5 euros par mois les aides au logement touchées par 6,5 millions de Français.

§ Sondages : Macron face à ses premières difficultés
Si les débuts du président avaient été appréciés, notamment concernant l’international, cela ne semble plus suffire, à l’heure des premières mesures.

§ Louis Gallois : « La mesure sur les APL est aveugle et frappe les plus pauvres »
« La baisse des aides au logement va mécaniquement aggraver la situation de ménages », ajoute le président de la Fédération des acteurs de la solidarité.

§ Réuni en séminaire, le Front national fait de la question des frontières sa priorité
Après deux jours de débats sur sa « refondation », le parti dirigé par Marine Le Pen a renvoyé la sortie de l’euro en fin de quinquennat.

§ Florence Parly annonce le dégel de 1,2 milliard d’euros de crédits pour la défense
Dans le « JDD », la ministre des armées revient par ailleurs sur les coupes budgétaires à l’origine du départ du chef d’état-major Pierre de Villiers.

§ Au terme de son séminaire, le FN entretient le flou sur son avenir
Le parti d’extrême droite, qui reste notamment divisé sur la question de l’euro, va lancer une « grande consultation » en septembre.

§ Budget supplémentaire pour le plan de 500 000 formations à destination des demandeurs d’emplois
Initialement mis en place pour l’année 2016, cette disposition avait été étendue à 2017 malgré un « financement en loi de finances initiale insuffisant », selon le rapport accompagnant le décret paru vendredi.

§ Recherche « Dgesco » désespérément
La Direction générale de l’enseignement scolaire, au ministère de l’éducation nationale, n’a plus de chef depuis début juillet. Cela commence à intriguer.

§ Les débuts difficiles des LRM à la commission des lois
L’examen du projet de loi sur la moralisation de la vie publique a donné lieu à de multiples cafouillages.

§ Sénatoriales : La République en marche dévoile ses premiers candidats
Emmanuel Macron cherche à disposer d’une majorité des trois cinquièmes au Parlement au terme des élections du 24 septembre.

§ Les députés LRM, entre culture d’entreprise et discipline de parti
Esprit start-up, absence de débat, méfiance vis-à-vis des médias… A l’Assemblée, les méthodes du groupe La République en marche sont parfois déroutantes.

§ Macron, Trump, Varsovie… Les infos à retenir de la semaine
Les critiques ont fusé, en France, après l’annonce de coupes budgétaires et la démission du chef d’état-major des armées, tandis que la réforme du système de santé aux Etats-Unis a été stoppée.

§ Un CAP « petite enfance » pour les parents : l’annonce contestée de Marlène Schiappa
La secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes a dit travailler à la création d’un parcours diplômant, visant à aider les mères en situation précaire.

§ Au défilé du 14-Juillet, Macron salue « une amitié qui traverse le temps » avec les Etats-Unis
Le chef de l’Etat a descendu l’avenue des Champs-Elysées aux côtés du chef d’état-major des armées. Après le défilé, il a prononcé une courte allocution.

§ Marine Le Pen a quitté le Parlement européen en laissant une ardoise d’environ 300 000 euros
Depuis que la présidente du FN a quitté Strasbourg pour le Palais-Bourbon, le Parlement européen ne peut plus retenir ses indemnités dans le cadre de l’affaire des emplois présumés fictifs.

§ Réforme du code du travail : feu vert des députés aux ordonnances
L’Assemblée a assoupli les règles de licenciement dans les filiales françaises des groupes internationaux. Le texte va maintenant être transmis au Sénat pour être voté définitivement avant la fin de la session extraordinaire début août.

§ Le CDI de chantier, un contrat souple adapté aux grands projets du BTP
Le gouvernement souhaiterait développer le contrat de mission, inspiré du « CDI chantier » inventé dans les années 1970.

§ « La République n’a pas toujours été chez elle au Panthéon »
Dans une tribune au « Monde », Gaëtan Bruel, administrateur du Panthéon, souhaite que ce monument symbolique soit plus citoyen afin de créer du sens collectif dans la société.

§ L’ancienne journaliste Laurence Haïm quitte En marche
Sur son compte Twitter, elle a fait savoir qu’elle quittait le mouvement du président de la République, pour se mettre « en route vers de nouvelles aventures de vie ».

§ Vaccin contre l’hépatite B et sclérose en plaques : non, la justice européenne n’a pas reconnu le lien
Les Décodeurs répondent à vos questions sur les vaccins. Premier épisode : comment une décision de la justice européenne a été détournée de son sens.

§ Elisabeth Pelsez nommée déléguée interministérielle chargée de l’aide aux victimes d’attentats
Contrairement à ce que souhaitaient les associations, elle est nommée auprès du ministère de la justice, et non de Matignon.

§ Léonce Deprez, l’ancien maire du Touquet, est mort
L’ancien élu est décédé le 7 juillet à l’âge de 89 ans. Il a totalement transformé sa ville pour en faire une riche station balnéaire.

§ Léonce Deprez en 5 dates
La ministre de la santé a pris un arrêté pour inscrire la codéine et d’autres dérivés de l’opium sur la liste des médicaments délivrés uniquement sur ordonnance.

§ Présence virale et esthétique incertaine, les nouvelles clés du succès pour les vidéos politiques
De la qualité douteuse des vidéos de Trump aux Facebook Live de Macron, les politiques en 2017 utilisent ce canal pour réagir instantanément et faire passer leur message sans l’aide des médias.

§ Migrants : le plan du gouvernement fait l’impasse sur les camps de Calais et Paris
Présenté mercredi en conseil des ministres, ce projet s’intéresse moins à la situation actuelle qu’à une maîtrise des flux migratoires.

§ Frédérique Kuttenn : « Ceux qui demandent un enfant par GPA ne réalisent pas l’intensité de leur demande »
Dans un entretien au « Monde », Frédérique Kuttenn, rapporteure de l’avis du Comité consultatif national d’éthique (CCNE) opposé à la GPA et endocrinologue, estime que les arrêts récents de la Cour de cassation qui reconnaissent une filiation pour des enfants nés par GPA ne s’opposent pas à l’avis du CCNE. En revanche, il est urgent, selon elle, de légiférer pour interdire la GPA en Europe.

§ Baisse des impôts et réduction de la dépense publique : ce que prévoit le gouvernement
Dans une interview aux « Echos », le premier ministre Edouard Philippe a détaillé les mesures de son gouvernement destinées à réduire le déficit public et à relancer la croissance.

§ Une nouvelle réforme de la formation professionnelle au programme du gouvernement
Le premier ministre Edouard Philippe a précisé le calendrier des travaux. Il s’agira de la troisième réforme en moins de cinq ans.

§ Maryline Baumard a répondu à vos questions sur le « plan d’action » pour les migrants
Le gouvernement a dévoilé mercredi ses mesures pour les demandeurs d’asile et les réfugiés. La journaliste Maryline Baumard répond à vos questions.

§ Avec 160 millions d’euros d’économies, la potion est amère pour une justice en difficulté
Le coup de pouce budgétaire dont le ministère avait bénéficié en 2017 est amputé de plus de la moitié.

§ Loi travail : Muriel Pénicaud planche sur la négociation d’entreprise sans syndicats
La réforme pourrait donner à l’employeur la possibilité de négocier sans les syndicats. Certaines organisations de salariés craignent ainsi d’être contournées.

§ La vraie ponction du budget des armées : au-delà de 1 milliard d’euros
Le gouvernement a annoncé, le 11 juillet, une coupe de 850 millions d’euros. Elle devrait en réalité être bien supérieure.

§ « Pour la France, le vrai “défi civilisationnel” envers l’Afrique est simple : ne plus rien faire ! »
Notre chroniqueur répond aux propos du président Macron sur le « problème africain », en marge du G20 à Hambourg, qui ont suscité de vives réactions.

§ Coup de rabot sur le budget du ministère de l’intérieur
Le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, a confirmé que « 526 millions d’euros d’économies de fonctionnement » devront être réalisées.

§ Pourquoi le « plan climat » de Nicolas Hulot « ménage-t-il l’industrie » ?
Selon l’économiste Jean-Michel Naulot, le choix de faire peser le prix de la neutralité carbone sur les ménages plus que sur les entreprises témoigne du rapport de force avec l’Allemagne, plus gros pollueur industriel d’Europe.

§ Macron et les armées : des signaux contradictoires
La défense doit trouver 850 millions d’euros d’économies pour financer les opérations extérieures d’ici à la fin 2017.

§ La trajectoire financière de Matignon s’inscrit positivement
Le gouvernement Philippe a présenté mardi aux parlementaires un document budgétaire dans lequel il fixe ses objectifs de trajectoire financière d’ici à la fin du quinquennat, en 2022. Le déficit sera réduit, ainsi que la dette et les dépenses publiques. La croissance repartira à la hausse, tout en restant modeste.

§ Dans la roue du Vélib’ qui fête ses dix ans, le palmarès (subjectif) des plus beaux vélos en libre-service
Le Vélib’ parisien aura dix ans samedi. Un anniversaire qui est aussi celui de l’essor des vélos en libre-service dans toute la France.

§ « La France et l’Allemagne doivent montrer l’exemple et se libérer de l’emprise du lobby des multinationales »
Dans une tribune au « Monde », les directeurs de Greenpeace en France et en Allemagne, Jean-François Julliard et Martin Kaiser, défendent l’idée que le moteur franco-allemand doit montrer la voie en matière de transition écologique et de protection des citoyens.

§ Ce que Macron dit de Trump : des propos très critiques
Depuis l’élection présidentielle américaine, Emmanuel Macron a multiplié les déclarations critiques à propos de Donald Trump.

§ « Nous devons changer le regard que nous portons sur nos campagnes »
Quentin Jagorel et Thomas Janicot, élèves de l’ENA, dans une tribune au « Monde », observent que la majorité des territoires ruraux se repeuplent et sont entrés dans une dynamique qui ne peut être réduite à la question agricole.

§ Electeurs socialistes, quel jugement portez-vous sur l’état du PS ?
Vous avez voté pour les candidats socialistes lors des derniers scrutins, livrez-nous vos impressions.

§ Vaccins : « C’est légitime de se préoccuper, même si parfois on peut s’inquiéter à tort »
La ministre de la santé souhaite rendre obligatoire onze vaccins pour les jeunes enfants. Notre journaliste a répondu à vos questions.

§ L’Etat va faire appel du jugement annulant le redressement fiscal de Google
Le tribunal administratif de Paris a donné raison mercredi au groupe californien qui affirme qu’il n’a pas à déclarer ses bénéfices en France.

§ Budget : 11 milliards de baisses d’impôts en 2018
Tous les ménages concernés par l’exonération de la taxe d’habitation paieront un tiers de moins l’an prochain.

§ Macron, ou comment conjurer le syndrome Hollande
Le chef de l’Etat entend « maintenir le rythme » des réformes, assure-t-il dans un entretien à « Ouest-France » publié jeudi 13 juillet.

§ Vaccins : « L’obligation peut entraîner des réactions violentes »
Selon l’anthropologue Heidi Larson, il faut associer médecins et public, en impliquant non seulement les parents, mais aussi le milieu scolaire.

§ Budget : ne pas réveiller le « volcan »
Editorial. S’attaquer au déficit public est légitime. Mais l’exécutif ne peut pas tailler dans les dépenses publiques à l’aveugle, au risque d’oublier les priorités affichées et d’attiser les tensions sociales.

§ L’obligation vaccinale est-elle contraire aux droits du patient ?
Les Décodeurs répondent à vos questions sur les vaccins. Deuxième épisode : la liberté d’accepter ou non un acte médical est-elle sans limites ?

§ Dans le Maine-et-Loire, les habitants de Freigné rechignent à changer de département
Les Freignéens refusent le transfert de leur commune, fusionnée avec d’autres de Loire-Atlantique.

§ Plan climat : « les entreprises devront se projeter au-delà des cycles électoraux et financiers »
Pour Didier Livio et Sébastien Soleille, de Deloitte développement durable, le plan climat de Nicolas Hulot doit conduire les entreprises à élaborer des stratégies de long terme visant la neutralité carbone.

§ La ministre du travail s’engage à augmenter les indemnités légales de licenciement
Cette augmentation devrait être mise en place en septembre « par mesure réglementaire ».

§ Exonérer la taxe d’habitation « s’inscrit en contradiction avec l’idée de décentralisation »
Elu local (LR), Rémi Martial observe, dans une tribune au « Monde », qu’une baisse supplémentaire des recettes des collectivités accentuera leur mise sous tutelle de l’Etat

§ Le Sénat vote finalement l’interdiction des emplois familiaux pour les parlementaires
Vingt-quatre heures plus tôt, une quarantaine de sénateurs avaient voté un amendement de retrait de cette mesure emblématique.

§ En accueillant Trump à Paris, Macron tente de remettre la France au cœur du jeu diplomatique
Le président français accueille son homologue américain les 13 et 14 juillet, à l’occasion du centenaire de l’entrée des Etats-Unis dans la première guerre mondiale.

§ Un an après l’attentat de Nice, sur la Prom’, la vie reste la plus forte
Le 15 juillet, le deuil sera levé à Nice. Un an après l’attaque qui a traumatisé la ville, les Niçois sont prêts à se projeter vers l’avenir. Sans rien oublier.

§ Réforme du code du travail : les députés communistes et insoumis en pointe de l’opposition
La bataille étant perdue d’avance, les élus de gauche imposent leur tempo lors de l’examen du projet de loi. La majorité, elle, est peu présente.

§ Emmanuel Macron à Nice pour honorer la mémoire des victimes de l’attentat du 14-Juillet
La journée d’hommage va s’achever vendredi soir par un concert de musique classique et l’illumination symbolique de 86 faisceaux lumineux sur la promenade des Anglais.

§ François Bourdillon : « La vaccination est un bien commun à se réapproprier »
Dans une tribune au « Monde », le directeur de Santé publique France, l’agence nationale de santé publique, François Bourdillon, rappelle que les taux de vaccination en France sont en dessous des recommandations internationales. Si la couverture était meilleure, des cas graves auraient pu être évités.

§ Jean-Denis Combrexelle : « Le nouveau droit du travail n’est pas une régression »
Dans une tribune au « Monde », l’auteur d’un rapport remis en 2015 à Manuel Valls qui inspire la réforme en cours, ­estime que celle-ci prend en compte les transformations des technologies et des relations économiques et sociales dans l’entreprise.

§ Laurent Wauquiez : « Etre de droite, ce n’est pas une maladie honteuse»
Dans un entretien au « Monde », le vice-président du parti Les Républicains dévoile, vendredi, ses pistes pour une refondation de sa famille politique.

§ Coup de chaud entre l’état-major et le président Macron sur le budget des armées
Le chef de l’Etat a vertement rappelé à l’ordre le général de Villiers, jeudi 13 juillet, après les débats provoqués par l’annonce de coupes dans le budget de la défense.

§ Réforme du code du travail : l’Assemblée autorise le recours aux ordonnances
Le texte va maintenant être transmis au Sénat pour être voté définitivement avant la fin de la session extraordinaire début août.

§ Les syndicats à l’offensive sur la réforme du code du travail
Force ouvrière et la CFDT préviennent qu’ils s’opposeront à la réforme s’ils ne sont pas entendus. La CGT, elle, appelle les salariés à manifester le 12 septembre.

§ APL : le gouvernement envisage une « réforme globale » à l’automne
Le ministre de la cohésion des territoires, Jacques Mézard, a annoncé vouloir mettre fin à « un système pervers », selon lui responsable d’une hausse des loyers.

§ Aides au logement : un tiers des bénéficiaires travaillent mais vivent sous le seuil de pauvreté
La baisse de 5 euros par mois des aides au logement toucherait majoritairement les plus pauvres.

§ La réaction de Bono, le chanteur de U2, à la suite de sa rencontre avec le couple Macron
Cofondateur d’une ONG qui lutte contre la pauvreté en Afrique, le chanteur était invité à l’Elysée, lundi 24 juillet.

§ Hildalgo choisit l’offensive face au risque Macron
La maire de Paris affûte sa stratégie de rentrée dans la perspective des municipales de 2020.

§ Loi de moralisation : le gouvernement lâche du lest sur la réserve ministérielle
L’annonce de la suppression de cette enveloppe a été unanimement saluée par les députés.

§ A Paris, quatorze écoles vont dédoubler leurs classes de CP à la rentrée
Le passage à douze élèves en cours préparatoire dans les établissements relevant de l’éducation prioritaire doit permettre de renforcer l’apprentissage des fondamentaux.

§ Le regard acerbe des « vieux loups » de la politique sur la nouvelle garde
Plusieurs anciens pensionnaires de l’Assemblée nationale, de droite comme de gauche, reviennent sur le phénomène Macron et ses ambitions de renouveau.

§ Brise contestataire au sein de La République en marche
La justice examine, mardi, un référé déposé par une trentaine de membres de LRM qui contestent les futurs statuts du mouvement.

§ Le ministre Gérald Darmanin exclu du parti Les Républicains pour « dissidence électorale »
Les discussions se poursuivaient mardi soir au sujet du premier ministre Edouard Philippe et de Sébastien Lecornu, secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’écologie.

§ Le projet de loi antiterroriste approuvé en première lecture par les députés
L’Assemblée devra ensuite trouver un compromis avec le Sénat, qui avait en juillet restreint le texte, rétabli pour l’essentiel par les députés.

§ Projet de loi antiterroriste : « Le pouvoir judiciaire devient le parent pauvre de l’antiterrorisme »
Le texte permettant une sortie de l’état d’urgence vient d’être approuvé en première lecture par les députés. Retour sur la longue histoire de la justice d’exception en France.

§ Loi antiterroriste : « un régime d’état d’urgence permanent » ou « une sortie maîtrisée de l’état d’urgence » ?
« Le Monde » a convié Ugo Bernalicis (La France insoumise) et Sacha Houlié (La République en marche) pour répondre à vos questions.

§ Deux députés de la majorité et de l’opposition débattent sur la loi antiterroriste
Le texte permettant une sortie de l’état d’urgence doit être voté à l’Assemblée aujourd’hui. Les députés Sacha Houlié (La République en marche) et Ugo Bernalicis (La France insoumise) ont répondu à vos questions.

§ Le canal Seine-Nord, trente-cinq ans de débats et toujours pas un coup de pioche
Le gouvernement a annoncé mardi avoir trouvé un « compromis » avec les collectivités ; ce projet, enlisé depuis plus une trentaine d’années, finira-t-il par aboutir ?

§ Lawrence Lessig : « Les principes fondamentaux d’Internet ont été court-circuités et on a laissé faire »
Lawrence Lessig, spécialiste des libertés sur Internet, est intervenu au Monde Festival dimanche 24 septembre, lors d’un entretien mené sur le thème « Peut-on réguler Internet ? ». Retrouvez la vidéo de la conférence ici.

§ Peut-on encore réviser la Constitution ?
Editorial. Emmanuel Macron avait annoncé, le 3 juillet, de nombreux projets dont la réalisation passe par une modification de la Constitution. Cette révision semble désormais complexe voire compromise.

§ Les « constructifs » créent un groupe au Sénat
Claude Malhuret a annoncé, lundi 2 octobre, la création de ce groupe dissident des Républicains nommé « République et territoires – Les indépendants ».

§ A Paris, des élus de gauche veulent créer un groupe macroniste
Le nouveau sénateur LRM Julien Bargeton mène les tractations.

§ Inquiétudes sur le coût de la réforme de l’assurance-chômage
Indemniser les salariés démissionnaires pourrait coûter entre 8 et 14 milliards d’euros la première année, selon des projections dévoilées par « Les Echos ».

§ L’histoire mouvementée de l’imposition sur la fortune
La réforme de l’ISF est en train de devenir une ligne de fracture au sein de la majorité.

§ ISF : comment Emmanuel Macron veut sauver sa réforme
En créant un impôt sur la fortune immobilière, l’exécutif vide cet impôt hautement symbolique de l’essentiel de sa substance.

§ Le refus de l’Etat de rester au capital d’Alstom agite les esprits
Le gouvernement a décidé de ne pas exercer les options lui permettant d’acquérir jusqu’à 20 % du capital du constructeur du TGV.

§ Edouard Philippe dans la continuité de la lutte contre l’antisémitisme
Le premier ministre a présenté, lundi, ses vœux à la communauté juive.

§ Gérard Larcher : « Le Sénat incarne une opposition ouverte, diverse mais exigeante »
Réélu à la présidence du Sénat, lundi, le sénateur Les Républicains se veut le porte-voix des  territoires.

§ L’Occitanie se bat pour avoir, elle aussi, ses lignes à grande vitesse
Du PS à LR, les élus locaux vont défendre, mercredi, les projets – menacés – de LGV Bordeaux-Toulouse et Montpellier-Perpignan.

§ Le handicap est un peu mieux intégré en entreprise
Grâce à la loi de 1987 et à celles qui ont suivi, le nombre de travailleurs handicapés en emploi atteint 1 million.

§ Nicolas Hulot, un ministre sous pression
L’examen du projet de loi sur la fin de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures débute à l’Assemblée. Un baptême du feu pour l’ancien militant écologiste.

§ « Le CDI de chantier permettra d’embaucher un salarié sur une durée plus longue qu’un CDD »
Anne Cudkowicz, du cabinet Arthur Hunt, estime dans une tribune au « Monde » que le contrat de projet permettra d’attirer beaucoup plus de cadres vers des missions de manager de transition.

§ Les intox de Marine Le Pen sur le projet de loi antiterroriste
La présidente du Front national a multiplié les mensonges pour critiquer le texte, voté mardi en première lecture par les députés.

§ Le Front national suspend une sénatrice qui compare les migrants aux occupants nazis
Le directeur de la communication du FN a expliqué qu’il s’agissait d’une « mesure conservatoire » en attendant des « clarifications ».

§ Syndicats et patronat du transport routier s’accordent sur l’application du code du travail
Les partenaires sociaux se sont mis d’accord mais le gouvernement n’a pas encore fait connaître sa position.

§ Temps de travail, formation... le sévère rapport de la Cour des comptes sur les enseignants
Un rapport dénonce une gestion des enseignants marquée par « l’immobilisme », « les rigidités », « l’uniformité », malgré les réformes récentes.

§ ISF : le MoDem se pose en garant du volet social des réformes Macron
La réforme de la fiscalité des plus aisés est le premier sujet de discorde dans la majorité.

§ Assemblée nationale : La France insoumise ne parvient pas à faire remplacer le drapeau européen
Le groupe parlementaire dirigé par Jean-Luc Mélenchon voulait que le drapeau de l’ONU prenne la place de celui de l’UE. Leur proposition a été rejetée en commission des lois, mercredi.

§ « Remettre en question l’orthodoxie européenne est illusoire si notre classe dirigeante la partage »
Pour sortir la France de l’ornière, le Président aurait plus que jamais besoin d’un changement de politique européenne, estime le politologue André Grjebine dans une tribune au « Monde ».

§ Les bénéfices du CICE demeurent incertains
France Stratégie, organisme de réflexion lié à Matignon, peine à évaluer l’effet sur l’emploi de ce crédit d’impôt.

§ Dans les Pyrénées-Orientales, on regarde la Catalogne avec envie et appréhension
Le sentiment indépendantiste n’a pas traversé les Pyrénées, mais les violences policières de dimanche à Barcelone ont réveillé une vague de sympathie et de solidarité.

§ Licenciements : les ordonnances sur la loi travail mettent fin à une exception française
Une filiale d’un groupe international engageant un plan social dans l’Hexagone ne sera plus susceptible d’être condamnée si les autres sites à l’étrangers sont bien portants.

§ Franck Riester : « Je suis affligé par la direction des Républicains »
Le coprésident du groupe Les Constructifs de l’Assemblée nationale évoque, dans un entretien au « Monde », sa probable exclusion de LR et le lancement d’un nouveau parti.

§ « La répartition du pouvoir dans les entreprises a considérablement varié dans le temps »
Dans sa chronique historique mensuelle, l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur relève que le renforcement du pouvoir des salariés au sein de l’entreprise ne semble pas être la voie choisie par le gouvernement.

§ La réforme du code du travail jette le trouble lors de la fête de la CFDT
Dix mille militants étaient réunis mardi à Paris pour célébrer leur place de premier syndicat du privé.

§ « Le fossé s’est creusé entre Macron et une partie des classes populaires »
Jérôme Fourquet, de l’IFOP, observe que les réformes de début de quinquennat ont donné une « coloration de droite » au président de la République.

§ Stéphane Bern : « D’urgence, la défense du patrimoine doit devenir une cause nationale »
Dans une tribune au « Monde », Stéphane Bern détaille la mission de préservation du patrimoine qui lui a été confiée par Emmanuel Macron et refuse toute polémique sur sa nomination.

§ « Evitons une politique de défense du patrimoine bling-bling »
L’historien Nicolas Offenstadt, explique dans une tribune au « Monde », que le recensement que doit diriger Stéphane Bern est déjà fait par les services de l’Inventaire général et s’interroge sur la vision historique de ce dernier.

§ La question du Kurdistan embarrasse l’Elysée
Haïder Al-Abadi, le premier ministre irakien fragilisé par le référendum sur l’indépendance organisé dans la région autonome, a failli annuler sa visite à Paris, jeudi.

§ Le Conseil national du numérique bientôt présidé par une femme
Le nom de Marie Ekeland, fondatrice d’un fonds de capital-risque, circule avec insistance.

§ Energie : une France sans pétrole
L’Assemblée nationale a voté la fin de toute exploitation de pétrole et de gaz en France pour 2040. Il reste désormais à développer les énergies renouvelables.

§ Selon « Le Canard enchaîné », Raquel Garrido n’a pas payé ses cotisations retraite depuis six ans
Selon l’hebdomadaire satirique, la proche de Jean-Luc Mélenchon doit « 32 215 euros » à la caisse de retraite des avocats, mais aucune poursuite n’a été engagée jusqu’ici contre elle.

§ Pierre Moscovici : « La Catalogne indépendante ne serait pas membre de l’Union européenne »
Invité de l’émission « Questions d’info » sur LCP, le commissaire européen aux affaires économiques estime urgent de réduire les inégalités entre les régions européennes.

§ Les eurodéputés approuvent la création d’un Parquet européen antifraude
Cette instance, compétente notamment pour lutter contre la fraude à la TVA, concernera vingt Etats dans un premier temps, dont la France.

§ Budget participatif à Paris : 5 % des projets d’investissements confiés aux citoyens
Le budget participatif, lancé en 2014 par la municipalité, représente une enveloppe de 100 millions d’euros, dont un tiers consacré aux quartiers populaires.

§ Regards d’intellectuels sur la victoire d’Emmanuel Macron
L’arrivée à la présidence de la République du candidat d’En marche ! suscite toujours autant de débats et d’interrogations. Depuis la rentrée, plusieurs essais et publications se penchent sur le sens politique de cette élection. Revue de détail.

§ Les députés de La France insoumise déclenchent une polémique sur le drapeau européen
Le groupe LFI a déposé un amendement pour proposer de garder seulement les drapeaux tricolore et de l’Organisation des Nations unies dans l’hémicycle du Palais Bourbon.

§ La présidentielle 2017, une « séquence politique hors norme »
Dans le dernier numéro de la revue « Le Débat », Gilles Finchelstein, Nicolas Roussellier, Marcel ­Gauchet et Gaspard Gantzer reviennent sur « un séisme que rien ne laissait présager ».

§ Emmanuel Macron est « un autocrate à visage bienveillant », pour Pierre-André Taguieff
Le politologue considère dans « Macron: miracle ou mirage? » le chef de l’Etat comme « un président par défaut », fruit de la décomposition du système politique français dont il a su se servir pour accéder à l’Elysée.

§ Quand Jean-François Sirinelli observe « une révolution générationnelle »
Dans son récent ouvrage, « Les Révolutions françaises. 1962-2017 », l’historien Jean-François Sirinelli voit dans la victoire d’Emmanuel Macron la défaite de la génération du baby-boom.

§ Macron ou le grand chambardement politique
La victoire du 7 mai ne doit rien à la surprise et au hasard. Elle a été soigneusement pensée, analysent les politologues Alice Baudry, Laurent Bigorgne et Olivier Duhamel dans leur essai.

§ Jean-Noël Jeanneney : « En définitive, gauche et droite resurgiront »
Dans un entretien au « Monde », l’historien détaille ce que les précédents historiques ont à nous apprendre sur l’élection surprise d’Emmanuel Macron et sur sa présidence.

§ Patrick Devedjian : « La Métropole du Grand Paris est dans une impasse »
Le président du conseil départemental des Hauts-de-Seine défend la fusion de communes et de départements.

§ Comment Macron veut remodeler l’Ile-de-France
Le chef de l’Etat souhaite fusionner les trois départements de la petite couronne (Hauts-de-Seine, Val-de-Marne et Seine-Saint-Denis) avec la Métropole du Grand Paris.

§ Loi antiterroriste : Bernard Cazeneuve sort du silence
L’ex-ministre de l’intérieur invite Emmanuel Macron à saisir lui-même le Conseil constitutionnel.

§ Candidat LR cherche parrainage militant désespérément
A l’approche de la date limite de dépôt des candidatures pour la présidence de LR, le parti redoute que Wauquiez ne soit le seul en lice.

§ Le conseil de Macron à ceux qui « foutent le bordel »
La venue d’Emmanuel Macron en Corrèze, mercredi 4 octobre, a été éclipsée par quelques mots prononcés par le chef de l’Etat.

§ « La codétermination est une idée porteuse d’avenir qui doit trouver sa place dans la loi »
Quatre-vingt-onze universitaires, dirigeants d’entreprise, syndicalistes et personnalités politiques internationales, appellent, dans une tribune au « Monde », au renforcement de la présence des salariés dans la gouvernance des entreprises.

§ Les Républicains lancent l’opération territoires contre le « Macron des villes »
Le parti veut faire de son tour de France le point de départ de la reconquête.

§ Ecole : ces villes qui veulent garder leur semaine de quatre jours et demi
Paris, Nantes, Rennes… Plusieurs municipalités ont choisi de ne pas modifier le rythme scolaire de leurs écoles, malgré « la liberté de choix » offerte par le gouvernement.

§ Artistes et auteurs vent debout contre la hausse de la CSG
Ils s’inquiètent de la baisse de leur pouvoir d’achat qu’entraînera la non compensation de l’augmentation de ce prélèvement.

§ Bruxelles veut en finir avec la fraude à la TVA transfrontalière
Les montants des taxes non perçues atteindraient 50 milliards d’euros par an, soit un tiers du budget de l’Union européenne.

§ Réforme du code du travail : la CFDT-Cheminots appelle à la grève le 10 octobre
Le syndicat déposera un préavis de grève mardi. La CGT, syndicat majoritaire, n’a pas encore pris position.

§ « Aux députés français d’aller plus loin que la loi Hulot dans la lutte contre le réchauffement »
L’Assemblée nationale est appelée à adopter le projet de loi Hulot qui sonne la fin d’un modèle basé sur les hydrocarbures. Au nom de la transition écologique et de l’Accord de Paris, les députés ne doivent plus faire de concessions, affirme un collectif de militants écologistes, à l’initiative de Naomi Klein.

§ Ordonnances Macron : dérogation ou supplétivité ?
A défaut d’accord d’entreprise, la branche supplée ; à défaut des deux, ce sont les règles légales qui suppléent. En matière de temps de travail, la loi du 8 août 2016 avait déjà posé le principe de la supplétivité de la branche ; l’ordonnance du 22 septembre 2017 confirme cette évolution, explique le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.

§ Gérard Larcher (LR) élu président du Sénat pour la troisième fois
Le sénateur des Yvelines a été réélu lundi sans difficulté président du Sénat et conserve le « plateau » qu’il détient depuis 2014, après l’avoir déjà occupé de 2008 à 2011.

§ Taxe d’habitation : « Une opportunité de rationaliser les relations entre l’Etat et les collectivités locales »
Dans une tribune au « Monde », Romain Perez et Julien Pillot, coordinateurs du think tank Le Jour d’après, estiment que la suppression de cet impôt doit être le début d’une refonte totale de la fiscalité locale, sous peine d’augmenter les inégalités territoriales.

§ Concevons des « plates-formes numériques de services publics dans les territoires ruraux »
L’ancien ministre socialiste René Souchon estime, dans une tribune au « Monde », que les collectivités rurales, plutôt que d’espérer garder des services publics, pourraient offrir, avec l’aide de l’Etat, des services efficaces à leurs habitants grâce aux outils numériques.

§ Chômage  : la bataille des chiffres
Economistes et spécialistes de l’emploi pointent les fortes divergences entre les modes de comptage de l’Insee et de Pôle emploi.

§ Vers un regroupement des élections locales en 2021 ?
L’exécutif a engagé une « réflexion politique » afin d’éviter l’étalement des scrutins intermédiaires. Rien n’est encore décidé.

§ Le Front national compte sur l’implantation locale pour se relever
Lors de l’université des élus frontistes, au Futuroscope, dimanche, Marine Le Pen a plaidé pour l’Europe d’« Homère » plutôt que de Schuman.

§ Aide au logement : un calcul complexe et imprévisible
La baisse de cinq euros des aides personnalisées au logement (APL) est entrée en vigueur le 1er octobre.

§ Les astuces des parlementaires marseillais pour contourner la loi sur le cumul
Les élus concernés ont tous placé un proche pour préparer les municipales de 2020.

§ Boris Vallaud, médecin du PS malgré lui
Il est l’un des 31 députés socialistes de la nouvelle Assemblée. Énarque, proche de Montebourg, ancien conseiller de Hollande, Boris Vallaud n’est pas tout à fait un novice en politique. Et ne ménage pas ses efforts pour reprendre le flambeau d’une gauche moribonde.

§ Macron et les territoires, une nouvelle ligne de front
Baisse du nombre de contrats aidés, annulations de crédits, exonération de la taxe d’habitation… l’inquiétude monte chez les élus locaux. L’exécutif feint de ne pas s’en alarmer.

§ « Les ordonnances portent une profonde dévaluation sociale »
Pour Antoine Lyon-Caen, professeur de droit du travail, ces ordonnances rappellent les dispositions prises en Espagne, en Italie et en Grèce, à l’invitation des organisations financières internationales.

§ Mort d’Edmond Maire : sa vie après la CFDT
Edmond Maire, mort le 1er octobre à l’âge de 86 ans, est resté actif après avoir quitté le secrétariat général de la CFDT, en 1988. Ses prises de position ont parfois froissé les uns ou les autres.

§ Woerth accuse Macron de réformer avec « trop de brutalité »
Le député (LR) de l’Oise, invité, dimanche, de l’émission « Questions politiques » de France Inter, Franceinfo et « Le Monde », considère que le chef de l’Etat « hérite d’une situation politique qui permet les réformes ».

§ ISF : Darmanin « favorable » à une taxation des « produits ostentatoires »
Le ministre des comptes publics répond à des critiques de la majorité, mais contredit les propos du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui s’est opposé à cette taxation.

§ L’UDI est « désormais libre de toute alliance » avec Les Républicains
Le président du parti centriste estime, dans une interview au « JDD », que « la page avec LR est tournée ».

§ Wauquiez encourage d’autres candidatures que la sienne pour la tête de LR
Seul des six candidats à être sûr d’avoir les parrainages nécessaires, le vice-président a demandé à ce que ses rivaux puissent être qualifiés, lors d’un discours à la Fête de la violette.

§ Les députés votent la transformation de l’ISF en impôt sur la fortune immobilière
Adopté vendredi, ce nouvel impôt sera réduit au patrimoine immobilier. Une mesure qui cristallise les critiques de l’opposition.

§ La lecture pour tous, dimanche compris
L’académicien Erik Orsenna effectue un « tour de France » des bibliothèques pour évaluer les besoins du public et les moyens nécessaires.

§ Pierre Merlin : « le Grand Paris Express, erreur du siècle »
Dans un courrier au « Monde », l’universitaire Pierre Merlin explique que le Grand Paris Express (GPE), initialement estimé à 20,5 puis 22 milliards d’euros en coûtera probablement 35. Il était possible de choisir une technologie moins coûteuse.

§ Non, le gouvernement ne va pas remettre en cause le droit de propriété
Après la taxe sur les loyers fictifs, une nouvelle rumeur sur la propriété vient ajouter de la confusion en plein débat sur la réforme de l’impôt de solidarité sur la fortune.

§ La suppression des emplois aidés « met en péril tout un travail d’innovation » dans la santé
Un collectif de médecins œuvrant dans des quartiers populaires s’élève dans une tribune au « Monde » contre la disparition des fonctions d’accompagnement indispensables à leur mission.

§ Un « management à la française » toujours trop frileux
Les perspectives ouvertes par la réforme du travail ne se concrétiseront que si les dirigeants d’entreprise rompent avec la culture hiérarchique du statut et la défiance entre acteurs de l’entreprise, explique le chercheur Jean-Pierre Bouchez dans une tribune au « Monde ».

§ La défense incohérente de Marine Le Pen sur sa rémunération par le FN
La présidente du Front national a nié être payée par son parti, prétextant un simple remboursement de frais. Une justification bancale, elle joue en réalité sur les mots.

§ Et si la « révolution fiscale »… avait eu lieu en Belgique ?
Au 1er janvier 2018, le patrimoine mobilier va être lourdement taxé en Belgique. Une chance pour M. Macron, qui pourra se targuer du succès de sa propre réforme si les « exilés fiscaux » repassent la frontière, explique le président de BM Family Office et le vice-président du Cercle des fiscalistes, Bernard Monassier, dans une tribune au « Monde ».

§ L’ascension fulgurante de Christelle Morançais, première présidente de la région des Pays de la Loire
Elue jeudi, cette Mancelle de 42 ans succède au sénateur LR Bruno Retailleau, touché par le cumul des mandats.

§ « Remettre en cause l’universalité des allocations familiales », c’est passer « de la solidarité à la charité »
L’économiste Daniel Vasseur estime, dans une tribune au « Monde », que réserver la protection sociale aux plus pauvres au nom de « l’équité » revient à aligner la France sur le modèle inégalitaire anglo-saxon.

§ Bruno Le Maire annonce que les 100 premiers contributeurs à l’ISF paient 126 millions d’euros
Le ministre de l’économie a répondu à la demande de parlementaires de gauche qui souhaitaient que le gouvernement rende ce chiffre public.

§ Emmanuel Macron confronté à l’inertie européenne
La vision d’une « Europe à deux vitesses » et la retenue demandée par le président français sur les accords de libre-échange rencontrent des échos défavorables au Conseil européen.

§ Edouard Philippe veut se rabibocher avec les départements
Face aux présidents des conseils départementaux, vendredi, le premier ministre a promis de remettre à plat « l’ensemble de la fiscalité locale ».

§ La machine à recruter les grands commis de l’Etat se grippe
La difficulté à trouver le capitaine de la Caisse des dépôts illustre les contraintes de « jobs » jusqu’ici très convoités.

§ Face au budget, l’union retrouvée mais éphémère de la gauche
Malgré leurs rivalités, les députés socialistes, communistes et insoumis se retrouvent pour attaquer la réforme de l’ISF et la « flat tax ».

§ Enseignement des maths : l’exemple singapourien qui fait rêver Blanquer
Le ministre de l’éducation a confié une mission à Cédric Villani pour améliorer l’enseignement de cette discipline. La cité-Etat occupe la première place au dernier classement PISA.

§ Vers la désignation d’un haut-commissaire pour superviser le plan de formation professionnelle
Le chantier intitulé « plan d’investissement compétences » sera étalé jusqu’en 2022. Il concernera un million de chômeurs et de jeunes sans aucun diplôme.

§ « 20 % à 40 % des chômeurs ne cherchent pas de travail » : une affirmation beaucoup trop rapide
Un chroniqueur de RMC, Eric Brunet, a approuvé la proposition de Pierre Gattaz de contrôler « chaque jour ou chaque semaine » les demandeurs d’emploi.

§ Déclarations d’intérêt et de patrimoine : treize élus aux abonnés absents
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a achevé de publier jeudi les déclarations d’intérêts des députés élus avant l’été.

§ Budget : le débat à l’Assemblée tourne à la guerre d’usure
Les députés ont adopté dans la nuit de jeudi la taxe de 30 % sur les revenus du capital, alors que l’opposition réclamait en vain au gouvernement le chiffrage des mesures pour les contribuables les plus riches

§ Débat sur l’ISF : le secret fiscal reste très bien gardé
Une centaine de parlementaires de gauche ont demandé au gouvernement de publier l’impact des mesures fiscales pour les plus riches afin d’éclairer le débat sur le budget.

§ « La propriété n’est pas un simple “actif” que l’on peut transférer du bilan des propriétaires à celui de l’Etat »
Drieu Godefridi, philosophe libéral et fondateur de l’Institut Hayek, s’insurge dans une tribune au « Monde » contre une note de France Stratégie proposant que l’Etat puisse devenir « copropriétaire de tous les terrains construits résidentiels » pour asseoir son crédit financier.

§ L’effet pervers du paquet de tabac à 10 euros, bon pour la santé publique mais inégalitaire
Les députés ont voté mardi, en commission, la hausse du prix du tabac. Une mesure de santé publique qui se révèle d’une certaine manière injuste en termes de pouvoir d’achat.

§ Sur fond de menace terroriste, Macron présente sa stratégie en matière de sécurité
Police de sécurité du quotidien, projet de loi antiterroriste, plan national contre la radicalisation… le chef de l’Etat s’est exprimé mercredi sur sa politique sécuritaire.

§ Le projet de loi antiterroriste définitivement adopté
Le texte autorise notamment les représentants de l’Etat à décider des assignations ou des fermetures des lieux de culte sans feu vert judiciaire.

§ « Nul ne doit accepter le déferlement de haine raciste dont est victime Danièle Obono »
TRIBUNE. La députée de La France insoumise est au cœur de plusieurs polémiques. Mais les arguments pour débattre de ses idées volent très bas, estime le chroniqueur du Monde Afrique.

§ Taxe sur les dividendes : l’Etat devra rembourser jusqu’à 10 milliards d’euros aux entreprises
Bercy avait provisionné 5,7 milliards d’euros sur cinq ans pour rembourser les entreprises qui se sont acquittées de cette taxe, invalidée par le Conseil constitutionnel.

§ La « police de sécurité du quotidien » dans les pas de l’ancienne « police de proximité » ?
Le président Macron a assuré mercredi qu’une concertation sur cette « police de sécurité du quotidien » débuterait dès lundi.

§ Le projet de loi de finances désoriente les gestionnaires de flottes d’entreprise
Quand le malus automobile et la taxe sur les véhicules d’entreprise (TVS) favorisent le diesel, l’évolution de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) et celle de la récupération de la TVA le pénalisent.

§ « Créer une agence européenne de notation financière à but non lucratif » serait « pertinent et réaliste »
Pierre Pénet, professeur de sociologie à l’université de Genève, suggère dans une tribune au « Monde » qu’Emmanuel Macron apporte son soutien politique à l’idée allemande d’une agence de rating indépendante des mastodontes américains

§ Minima sociaux : ce que l’on sait du « versement social unique »
A l’occasion de la trentième journée mondiale du refus de la misère, le président français lance une concertation sur la lutte contre la pauvreté. Retour sur l’un de ses engagements de campagne.

§ La hausse de la CSG pour les retraités agite la commission des affaires sociales
Les députés de l’opposition dénoncent une mesure « injuste » qui va toucher « une partie de la population sans compensation immédiate ».

§ Perquisition au MoDem dans le cadre de l’affaire des assistants parlementaires européens
Les enquêteurs cherchent à savoir si le parti centriste a utilisé des fonds dévolus à l’embauche d’assistants pour ses eurodéputés afin de rémunérer en partie des cadres du mouvement employés à d’autres tâches.

§ En Ile-de-France, les élus sont sur le pied de guerre face à Macron
Les présidents des cinq départements de droite se sont retrouvés à Versailles pour marquer leur opposition à ligne du chef de l’Etat sur la Métropole du Grand Paris.

§ Une hausse des dépenses sociales difficilement soutenable
Les dépenses sociales des départements ont progressé de 24,5 % entre 2010 et 2016. Elles sont la première cause de la dégradation de leur situation financière, selon un rapport de la Cour des comptes.

§ Bruno Le Maire revendique « haut et fort » l’allégement massif de la fiscalité du capital
Le ministre de l’économie a réagi mercredi aux accusations sur le premier budget du quinquennat, accusé de favoriser les riches.

§ Les scénarios de Terra Nova pour transformer l’assurance-chômage
Dans une étude, le think tank orienté à gauche propose de laisser plus ou moins de latitude aux partenaires sociaux, en écartant la piste de l’étatisation.

§ La défiance de certains députés LRM vis-à-vis du CETA inquiète le gouvernement
Les élus, qui devront ratifier le texte, réclament plus de transparence sur l’accord de libre-échange entre l’UE et le Canada. Le gouvernement doit présenter un plan d’action pour prendre en compte les recommandations du comité d’experts le 25 octobre.

§ Lycée : un rapport plaide pour des sciences éco obligatoires pour tous en seconde
Un avis commandé en 2016, en pleine polémique sur les programmes de sciences économiques et sociales, vient d’être présenté au Conseil supérieur des programmes. Il plaide pour un enseignement plus ouvert des SES. Un sujet sensible.

§ « Nous ne voulons pas que l’Etat se défausse sur les départements »
Dominique Bussereau, président de l’ADF, réitère ses demandes sur les aides sociales et les mineurs isolés.

§ « La critique socialiste du capitalisme est peut-être née avec Luther »
Cinq cents ans après avoir diffusé ses quatre-vingt-quinze thèses au sujet des « Indulgences », Martin Luther est toujours d’actualité. Dans une tribune au « Monde », le philosophe Claude Obadia remarque qu’il fut peut-être le premier à critiquer le capitalisme et son héritier, le néolibéralisme.

§ Emmanuel Macron annonce un renfort « accéléré » des forces de sécurité en Guyane
Le président de la République est en visite dans le département et la région française d’outre-mer, six mois après un important mouvement social.

§ « Les premiers de cordée de la croissance » ne sont pas ceux que l’on croit
Emmanuel Macron a raison de vouloir favoriser les investisseurs. Cela bénéficiera in fine aux véritables innovateurs, les entrepreneurs, explique dans une tribune au « Monde » l’économiste Thierry Aimar.

§ Bruno Le Maire et Matteo Renzi dénoncent « l’Europe indécise »
A Paris, jeudi 26 octobre, le ministre français de l’économie et l’ancien président du conseil italien ont appelé la zone euro à tourner la page de la technocratie.

§ La stratégie étriquée de Laurent Wauquiez
Editorial. En reprenant les thèmes de prédilection de l’extrême droite lors de son meeting du 25 octobre, le candidat à la présidence de LR engage une démarche dont l’objectif semble être de reconquérir les électeurs de droite qui ont rejoint le FN.

§ Un ancien haut cadre du Medef renvoyé en correctionnelle
Délégué au logement social au sein de l’organisation patronale jusqu’à la mi-2008, Etienne Guéna est cité à comparaître pour « corruption passive ».

§ Un collectif budgétaire d’urgence pour solder la « taxe dividendes »
Une contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés, payable dès 2017, devrait être examinée par l’Assemblée, début novembre.

§ Impôt sur le capital  : ce que gagneront les plus fortunés
Avec le prélèvement forfaitaire unique, les cent premiers contribuables à l’ISF gagneront chacun en moyenne 582 380 euros par an.

§ Guyane : alerte sur l’explosion de l’orpaillage clandestin
Les chantiers illégaux d’exploitation de l’or ont augmenté de 78 % entre mars et août dans le parc amazonien de Guyane.

§ La méthode Macron à l’épreuve de la Guyane
Le chef de l’Etat, qui veut « dire les choses en vérité », a tenté, jeudi, de répondre à la colère des Guyanais. Mais une manifestation, dispersée au gaz lacrymogène, a dégénéré.

§ Une nouvelle version de la « taxe soda » votée à l’Assemblée nationale
En France, depuis 2013, l’ensemble des boissons contenant une quantité – même minime – de sucres ajoutés sont taxées à raison de 7,53 euros par hectolitre.

§ Présidence de LR : trois candidats, deux lignes politiques, et un épouvantail
Le grand favori Laurent Wauquiez fera face le 10 décembre à Florence Portelli, maire de Taverny (Val-d’Oise), et Maël de Calan, conseiller départemental du Finistère.

§ Tensions en Guyane en marge de la visite de Macron
La manifestation du collectif Pou Lagwiyann dékolé, porteur du mouvement social du printemps et qui demandait à être reçu, a été dispersée au gaz lacrymogène.

§ L’Assemblée vote la suppression progressive du régime social des indépendants
Promesse de campagne d’Emmanuel Macron, la disparition du RSI débutera au 1er janvier 2018. L’opposition a émis des critiques sur la méthode.

§ Projet de loi de financement de la Sécurité sociale : débat houleux à l’Assemblée sur la fiscalité des actions gratuites
Un amendement, déposé par des députés LRM, abaissant à 20 % la cotisation patronale, a été adopté, jeudi, malgré la vive contestation d’élus de gauche comme de droite.

§ Emmanuel Macron en Guyane : « Je ne suis pas venu faire des promesses, ce temps-là est fini »
La visite de deux jours du chef de l’Etat s’inscrit dans un climat encore tendu, près de six mois après un mouvement de contestation qui avait paralysé le territoire pendant plus d’un mois.

§ Le logement social de la conseillère de Paris Danielle Simonnet fait réagir
L’élue, proche de Jean-Luc Mélenchon, occupe depuis 2003 un appartement géré par le bailleur social Régie immobilière de la Ville de Paris.

§ Olivier Faure : « Ce n’est pas à François Hollande de décider qui sera le prochain patron du PS »
Invité de l’émission « Questions d’info » sur LCP, le patron du groupe Nouvelle Gauche à l’Assemblée nationale fait état d’un accord au sein de la nouvelle génération pour faire émerger un nouveau premier secrétaire.

§ « Donnons-nous les moyens d’agir contre le harcèlement sexuel »
Dans une tribune, les députés de La France insoumise saluent le courage des femmes qui osent dénoncer le harcèlement sexuel, mais estiment que le budget d’austérité ne permettra pas de trouver les ressources nécessaires pour combattre ce fléau.

§ Ce que révèlent les déclarations d’intérêts des députés
Inégalités hommes-femmes, renouveau parlementaire aisé, noyau dur de quinquas très fortunés : découvrez ce que révèlent les déclarations d’intérêts des députés.

§ « Abolir l’ISF, c’est dire au monde mais aussi à toutes les fortunes françaises que l’hexagone est propice à l’entreprise »
La suppression de la taxe sur la fortune qu’Emmanuel Macron prévoit ne ramènerait pas beaucoup d’argent. Pour Jean-Marc Dumontet qui répond, dans une tribune au « Monde », à Thomas Piketty, il se cache un changement de paradigme que le président de la République veut mettre en place.

§ ISF : « Thomas Piketty est dans la peau d’un simple commentateur, il n’est pas économiste »
Dans une tribune au « Monde », quatre entrepreneurs, parmi lesquels Marc Simoncini et Olivier Mathiot, apportent un contrepoint à sa chronique de Thomas Piketty, publiée dans le quotidien daté 8-9 octobre.

§ Le préfet du Rhône, limogé à la suite de l’attentat de Marseille, est remplacé par celui de PACA
Le gouvernement a « mis fin » aux fonctions d’Henri-Michel Comet, lundi, à la suite d’un rapport relevant des dysfonctionnements lors de l’agression à la gare Saint Charles, le 1er octobre.

§ « L’appel lancé par Emmanuel Macron représente pour l’Europe une occasion de se régénérer »
André Flahaut, responsable socialiste belge, écrit dans une tribune au « Monde » que le président français a fait preuve dans son discours du 26 septembre de « courage » et de « lucidité ». Il appelle Bruxelles à s’associer au programme Rafale.

§ « Des alliances cognitives entre les populations citadines et rurales sont bel et bien en germe »
Dans une tribune au « Monde », l’agro-économiste Philippe Assens constate que les dernières élections ont révélé dans les campagnes un profond sentiment d’injustice sociale analogue à celui présent dans les quartiers urbains périphériques.

§ Vers la cogestion dans l’entreprise ?
Dans sa chronique de droit social, l’avocat Francis Kessler revient sur la fusion, dès les prochaines élections professionnelles, des instances de consultation de l’entreprise en une instance unique : le comité social et économique (CSE).

§ Alexis Corbière et Raquel Garrido n’auraient pas quitté leur HLM, selon Buzzfeed
La polémique a démarré en 2011 lorsque « Le Monde » a révélé que M. Corbière, alors premier adjoint de la maire PS du 13e arrondissement de Paris, louait un logement social avec sa compagne.

§ Finances : la situation des départements d’outre-mer se dégrade
Malgré des ressources supérieures à celles de la métropole, les finances des départements d’outre-mer continuent de se détériorer.

§ Bernard Accoyer : « Nous n’aurons jamais la moindre accointance avec le Front national »
Le secrétaire général du parti Les Républicains conteste une quelconque dérive droitière de sa formation.

§ Etats généraux de l’alimentation : le donnant-donnant de Macron aux agriculteurs
Le chef de l’Etat propose une réorganisation des filières et redonne la main aux agriculteurs dans la construction des prix.

§ L’examen du budget 2018 en commission se tend déjà
L’opposition reproche à la majorité de ne retenir aucun amendement au projet de loi de finances.

§ Merkel tiraillée entre Macron  et sa future coalition
Les deux dirigeants ont affiché leur entente, mardi, sans préciser leurs projets communs.

§ Au cœur de la bataille de la Grèce contre l’Eurogroupe
Dans son ouvrage « Conversations entre adultes », Yanis Varoufakis, ancien ministre grec des finances, raconte son expérience de six mois au sein de ce club très fermé.

§ Le Venezuela, un révélateur pour la gauche française
Analyse. La question vénézuélienne est aujourd’hui, en France, une fracture de plus entre deux gauches de moins en moins réconciliables.

§ « Il est nécessaire de parler enfin de politique dans En marche ! »
La gauche, qui a fourni l’essentiel de ses militants au mouvement LRM, est désemparée, constatent Jean-Pierre Mignard et Joël Roman, deux socialistes devenus des soutiens de M. Macron.

§ Les finances des collectivités locales s’améliorent
Le rapport annuel de la Cour des comptes pointe un redressement, malgré la diminution du concours de l’Etat.

§ Prélèvement à la source : le report à 2019 conforté
Le coût de la réforme serait de 310 à 420 millions d’euros pour les entreprises, et non 1,2 milliard comme évoqué précédemment;

§ Le gouvernement en quête d’une voix de gauche
Nombre d’élus de la majorité déplorent que l’exécutif penche trop à droite alors que le président Macron a été élu sur la promesse d’un entre-deux.

§ Supprimer les allocations familiales pour les plus riches, une mesure pas si consensuelle
Une modulation a déjà entamé en 2014 leur caractère universel. Un nouvel ajustement « n’est pas à l’ordre du jour », dit le gouvernement.

§ Les fonctionnaires en ont assez d’être « stigmatisés comme des enfants gâtés »
Les agents de l’Etat ont manifesté dans toute la France, mardi, à l’appel des neuf syndicats de la fonction publique.

§ Pour de Rugy, Wauquiez « essaie de faire du Trump à la française »
Le président de l’Assemblée nationale était l’invité de questions politiques, dimanche, l’émission de France Inter, en partenariat avec « Le Monde » et France Télévisions.

§ En Guyane, les mille et un visages d’Emmanuel Macron
Le président a quitté Cayenne samedi après-midi, après plus de quarante-huit heures d’une visite mouvementée. Par petites touches, se dessinent une méthode et un style.

§ « Désert de l’âme », « haine de la province », Laurent Wauquiez attaque Emmanuel Macron
Dans un entretien au « JDD », le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes a multiplié les piques à l’encontre du président de la République.

§ Education, santé, chômage... La Guyane, un territoire sous tension
Emmanuel Macron était en visite cette semaine dans le département et la région française d’outre-mer, qui accuse un retard important dans de nombreux domaines.

§ La Fondation Jean-Jaurès cherche son point d’équilibre
Dépositaire de la mémoire socialiste française, le think tank doit gérer le legs de l’histoire et le besoin de rénovation.

§ Nicolas Hulot : «  Je me donne un an pour voir si je suis utile »
Dans un entretien au « Monde », le ministre de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, défend la transformation irréversible du modèle agricole et énergétique français.

§ Macron confronté aux urgences en outre-mer
Guyane, Mayotte, Nouvelle-Calédonie  : les dossiers sensibles s’accumulent pour le chef de l’Etat. L’exécutif semble vouloir conforter une stratégie d’intégration régionale.

§ Réforme des APL : l’office HLM du Havre au bord du K.-O.
Pour Alcéane, premier bailleur de la communauté d’agglomération havraise, la baisse des loyers qui doit permettre de compenser la réduction des aides personnalisées au logement est évaluée à 6 millions d’euros.

§ Les quadras du PS veulent s’affranchir de la tutelle de Hollande
L’ex-président est soupçonné de vouloir tirer les ficelles en coulisse, en particulier en vue du prochain congrès du Parti socialiste.

§ Matteo Renzi : « Le leadership de Macron est très important pour l’Europe »
Pour l’ancien président du conseil italien, les réformes de la zone euro proposées par le chef de l’Etat vont dans « la bonne direction ».

§ Visite surprise de Macron dans deux quartiers sensibles de Cayenne
Six mois après un mouvement social qui avait paralysé la Guyane, le président français s’est rendu dans deux quartiers sensibles de la capitale.

§ « Chaque jeune doit pouvoir décider de son avenir »
Dans une tribune au « Monde », plusieurs organisations syndicales se disent contre la sélection à l’entrée en université, plaident pour une pédagogie différenciée mais aussi davantage de moyens financiers pour l’enseignement supérieur.

§ Le Parti socialiste voit ses rangs s’éclaircir
Subis ou volontaires, les départs de cadres ou de simples militants illustrent la crise que traverse une formation qui peine à redéfinir son identité.

§ A Athènes, l’appel de Jean-Luc Mélenchon à une autre approche européenne
Le chef de file de La France insoumise a dévoilé son intention de présenter aux élections européennes une liste transnationale.

§ Budget : la Commission européenne demande des explications à la France
Bruxelles s’inquiète notamment de l’impact de l’annulation de la taxe à 3 % sur les dividendes sur les engagements budgétaires de la France.

§ En Guyane, Macron assure que les engagements de l’Etat seront tenus
Le président de la République, en visite dans le département et la région française d’outre-mer, a annoncé également un renforcement des moyens de sécurité.

§ « Le cadre juridique incertain entrave la croissance des plates-formes numériques françaises »
Dans une tribune au « Monde », Edouard Dumortier (AlloVoisins), François-Michel Lambert (député LREM) et Emile Meunier (avocat), proposent que la loi de finance 2018 fixe un seuil de 7 000 euros par an en deçà duquel l’échange de biens et services sur les plates-formes collaboratives ne serait pas considéré comme une activité professionnelle.

§ Marseille vote un plan d’un milliard d’euros destiné à reconstruire des écoles
En 2016, l’Etat avait sommé la ville d’entreprendre des travaux d’urgence alors que des témoignages faisaient état d’établissements extrêmement délabrés.

§ Macron, Weinstein, Assad et la Légion d’honneur
Macron a demandé le retrait de la Légion d’honneur accordée à Harvey Weinstein. Il s’honorerait à faire de même en ce qui concerne celle de Bachar al-Assad, estime l’historien Jean-Pierre Filiu.

§ « Les centres de formation en apprentissage disposent de nombreuses offres qu’ils ne parviennent pas à satisfaire »
Luc Florent, directeur d’un centre de formation d’apprentis, déplore, dans une tribune au « Monde », la mauvaise image de cette filière. Conséquence : les entreprises industrielles ne trouvent plus de jeunes à embaucher en apprentissage.

§ Le « Président des riches » ?
Une contribution fiscale généralisée (CFG) permettrait d’en finir avec l’étiquette qui colle à Emmanuel Macron, estime Frédéric Douet, professeur à l’université de Rouen-Normandie, dans une tribune au « Monde ».

§ Non, la majorité des ruptures conventionnelles ne sont pas des démissions déguisées
M. Macron a eu des propos erronés sur un abus supposé du dispositif permettant à un employeur et à un salarié de convenir ensemble des conditions de rupture d’un contrat de travail.

§ L’accord chez les routiers : une entorse aux ordonnances ?
En intégrant les majorations pour ancienneté et les indemnités pour les dimanches et jours fériés dans les salaires minimums conventionnels fixés par la branche, les partenaires sociaux ont-ils violé l’ordonnance du 22 septembre qui permet aux accords d’entreprise d’être le cas échéant moins-disants que les conventions de branche sur les sujets qui ne sont pas « verrouillés » ?

§ Le Parti socialiste se prépare à un plan social massif
Entre 50 et 70 personnes, soit au moins la moitié des salariés, devraient être concernées par une procédure de licenciement économique.

§ LRM face au risque d’éparpillement à l’Assemblée
Alors que se profile l’examen du budget dans l’hémicycle, les premiers signes de tension apparaissent.

§ Emploi : l’exécutif envisage un bonus-malus pour limiter les CDD
L’impact de ce projet de réforme sur le chômage est très incertain.

§ Le Mercosur, nouvelle source de tensions entre la France et l’Union européenne
Contrairement à Paris, Bruxelles veut boucler rapidement les négociations avec les pays du Marché commun du Sud.

§ International : Macron se pose en médiateur entre Trump et l’Iran
Lors de son entretien télévisé, dimanche, le chef de l’Etat français a indiqué qu’il était prêt à se rendre à Téhéran, une visite historique dans la capitale iranienne.

§ Réformes sociales et fiscales : pédagogie et méthode Coué pour Emmanuel Macron
Lors de son entretien sur TF1, dimanche soir, le chef de l’Etat a indiqué que les réformes se feront en trois temps : flexibilisation, protection, formation.

§ Près de 10 millions de personnes ont regardé l’interview d’Emmanuel Macron
Faut-il supprimer les « allocs » à ceux qui ont les plus hauts revenus ? A l’heure où cette question est agitée, notre chroniqueur, Jean-Michel Bezat, interroge sa pertinence.

§ Sur TF1, Emmanuel Macron joue la pédagogie et se refuse à l’autocritique
Lors d’une première interview télévisée sans grande annonce, dimanche soir, le chef de l’Etat a assuré qu’il allait poursuivre son action « au même rythme » et a dénoncé la « jalousie française » envers les riches.

§ Quand Emmanuel Macron tente de conjurer le régicide sur TF1
Pour le chef de l’Etat, « la France est un pays de monarchistes régicides ». Pour calmer la grogne, dimanche soir, il a opté pour la pédagogie mais pas pour les concessions, souligne dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

§ Mounir Mahjoubi, un « geek » toqué de politique
Le secrétaire d’Etat au numérique est, à 33 ans, le benjamin de l’équipe Philippe. Il vient d’affronter une première crise au gouvernement.

§ Emmanuel Macron se montre très critique envers la gestion du logement social
Le chef de l’Etat a annoncé dimanche soir qu’il allait demander aux acteurs du logement social d’« un peu baisser les loyers », promettant de « baisser d’autant les APL ».

§ Pouvoir d’achat, chômage, APL : l’intervention d’Emmanuel Macron décryptée
Le chef de l’Etat a défendu son action sur TF1 dimanche soir. Le vrai du faux de ses arguments.

§ Nicolas Hulot : «  Je me donne un an pour voir si je suis utile »
Dans un entretien au « Monde », le ministre de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, défend la transformation irréversible du modèle agricole et énergétique français.

§ Macron confronté  aux urgences en outre-mer
Guyane, Mayotte, Nouvelle-Calédonie : les dossiers sensibless’accumulent.

§ « La bataille pour la reconnaissance du massacre du 17 octobre 1961 continue »
La répression policière contre la manifestation initiée à Paris par le FLN aurait fait plus de 300 morts, selon les estimations de l’historien Jean-Luc Einaudi. Pourtant, la République tarde à reconnaître les faits, constate Fabrice Riceputi dans une tribune au « Monde ».

§ L’irréalisable souhait d’Estrosi d’expulser tous les délinquants étrangers
Déformant les propos d’Emmanuel Macron, le maire LR de Nice a renouvelé son souhait de voir tous les étrangers coupables d’un délit expulsés immédiatement.

§ « Le plan câble correspondait à une vision idéologique » des télécoms
Philippe Picard, président de l’Association pour l’histoire des télécoms et de l’informatique, dans une tribune au « Monde », réplique à Alain Giraud sur les « leçons à tirer » de l’échec des industries françaises de télécommunications.

§ La justice annule l’encadrement des loyers à Lille
La maire de Lille, Martine Aubry, s’était beaucoup battue pour la mise en œuvre de ce dispositif, qui avait adopté par sa mairie au mois de février.

§ Eric Woerth : « Le budget de Macron est injuste »
Le président (LR) de la commission des finances de l’Assemblée nationale annonce que son groupe ne votera pas le projet de loi de finances.

§ Macron : « Dire la vérité », ou le triomphe de la morale sur le politique
Lors de son interview télévisée, le président s’est justifié de ses propos sur les ouvriers « fainéants » par une volonté de « dire les choses », qu’analyse le professeur de philosophie Thomas Schauder.

§ GE Hydro Grenoble sous pression sur le marché des barrages hydrauliques
Le site isérois, spécialisé dans la conception et la fabrication de turbines, est visé par un plan de suppression de 345 de ses 800 emplois. Bercy demande à la direction de General Electric de renouer le dialogue avec les salariés.

§ La Corse à l’aube d’une autonomie renforcée
Les élections territoriales des 3 et 10 décembre, qui visent à élire la nouvelle collectivité territoriale unique, devraient conforter les nationalistes.

§ En Corse, la Catalogne est un contre-exemple
Très majoritairement, les Corses ne veulent pas d’un processus qui mènerait sur la voie de l’indépendance et à une rupture avec la République.

§ Des intérimaires toujours plus précaires
L’intérim est de moins en moins un tremplin vers un emploi stable. Les syndicats dénoncent des recours abusifs aux travailleurs intérimaires, les premières variables d’ajustement des entreprises.

§ La vie de château d’Alexis Corbière et de Cédric Villani
Cédric Villani et Alexis Corbière ne sont pas historiens, mais étaient quand même les invités du festival Les Rendez-Vous de l’histoire. Au château de Chambord, le 6 octobre, les députés ont mis de côté leurs différences.

§ L’apprentissage, le parcours mal-aimé des Français que le gouvernement souhaite réenchanter
Le premier ministre s’entretient cette semaien avec les partenaires sociaux pour attirer davantage de jeunes vers une filière dont les effectifs stagnent.

§ L’idée d’un bonus-malus sur les cotisations patronales d’assurance-chômage resurgit
Le ministère de l’économie voit dans cette mesure « une question de justice ».

§ Jean-Cyril Spinetta a trois mois pour préparer un big bang du système ferroviaire
La lettre de mission confiée par le gouvernement à l’ancien patron d’Air France prévoit une remise en cause des dessertes TGV actuelles.

§ Travail détaché : la stratégie française en question
Un texte de compromis, adopté au Parlement européen, limite la durée du détachement à 24 mois. Le Conseil doit se prononcer le 23 octobre.

§ Philippe Séguin, mauvaise conscience de la droite
Livre. Le haut fonctionnaire Arnaud Teyssier consacre une biographie à Philippe Séguin, figure de la droite et de la vie politique française de l’après-guerre.

§ « Emmanuel Macron a placé les syndicats sur la défensive »
Analyse. Alors que le président de la République s’apprête à lancer l’acte II de ses réformes sociales, les organisations syndicales sont divisées, et la CFDT et FO neutralisées, estime Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».

§ Avis de cyclone sur Mayotte
Dans le documentaire « Mayotte : la dernière colonie ? » Anne-Charlotte Gourraud rend compte de l’extrême tension sociale qui règne sur l’île de l’océan Indien et dresse le constat de la légèreté de l’action publique, explique dans sa chronique télévisuelle le journaliste Alain Beuve-Méry.

§ A Arpajon, le trouble des conseillers de Pôle emploi face aux réformes du gouvernement
Alors que les syndicats sont reçus à Matignon mardi pour discuter de la réforme de l’assurance-chômage, reportage dans une agence de l’Essonne.

§ Michel Sapin : « la réforme de l’ISF va à rebours de notre histoire »
Pour l’ancien ministre de l’économie, le projet de loi de finances 2018 s’inscrit par certains aspects dans la continuité de ce qu’a fait le précédent gouvernement. Il remarque aussi que le nouveau régime fiscal est réalisé au profit des plus riches, comme jamais auparavant.

§ L’Assemblée nationale vote largement le texte sur la fin de l’exploitation des hydrocarbures
La majorité et la Nouvelle Gauche ont voté pour le projet de loi sur la fin de l’exploitation des hydrocarbures en France d’ici à 2040 porté par Nicolas Hulot.

§ Grèves en léger repli, négociations stables en 2015
53 % des motifs de conflit concernent les rémunérations selon une étude diffusée par le ministère du travail, mercredi 10 octobre.

§ Epargne : les défis de l’assurance-vie
Les Français placent majoritairement leurs épargnes financières sur le Livret A et l’assurance-vie en euros. Avec une rentabilité qui laisse – et qui laissera de plus en plus – à désirer. Comment sortir de l’impasse ?

§ Emmanuel Macron, plus conservateur que libéral
Le président disait vouloir lutter contre la rente et favoriser la richesse créée par le travail et la prise de risques. Sur ce sujet, le projet de première loi de finances est en demi-teinte.

§ Les fonctionnaires vont-ils vraiment gagner 4 % de plus en 2017 ?
Les syndicats qui manifestent mardi ont un ressenti très éloigné des chiffres que présente le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin.

§ La dérive guerrière du politique face au terrorisme
Analyse. Le conseil de défense est devenu, sous les présidences de François Hollande et d’Emmanuel Macron, un instrument opérationnel, symbole de l’abandon d’un traitement civil de la menace.

§ Assurance-vie : une fiscalité qui reste sans équivalent
Au décès de l’assuré, les sommes transmises à des tiers désignés bénéficient de larges exonérations.

§ Assurance-vie, stop ou encore ?
Face à la baisse des rendements du placement, les épargnants tardent à réagir. Nos conseils pour mieux s’y retrouver à la veille de la réforme fiscale.

§ Atterrissage programmé pour le régime Pinel
Le zonage du dispositif de défiscalisation sera revu en 2018. Il n’est pas trop tard pour profiter des conditions actuelles.

§ Ce qu’il faut savoir sur la fonction publique
Le député LRM Aurélien Taché, chargé d’une mission par Edouard Philippe, veut proposer de lier cours de français et formation professionnelle.

§ L’« enterrement » redouté de la politique de la ville
Maires et associations s’inquiètent alors que le gouvernement célèbre les 40 ans d’actions en faveur des quartiers.

§ « Changer de paradigme pour une justice moderne »
Dans une tribune au « Monde », les juristes Daniel Soulez Larivière et Pierre-Olivier Sur considèrent que les annonces du gouvernement vont dans le bon sens mais sont insuffisantes.

§ Fonctionnaires et élus locaux, deux frondes qui pourraient s’avérer dangereuses
Editorial. En négligeant certaines promesses, l’Etat donne aux intéressés le sentiment d’être réduits au rôle de simple variable d’ajustement budgétaire.

§ Après la crise économique et financière, l’Europe reste en quête de cohésion
Le manque d’emplois constitue toujours le principal problème, à l’heure du retour de la croissance.

§ Laurent Wauquiez fait patte de velours avec les élus Les Républicains
Le candidat à la présidence du parti multiplie les gestes pour lever les préventions suscitées par son image clivante.

§ Les organisations syndicales restent désunies face à la refonte du code du travail
La CGT a appelé à une nouvelle mobilisation le 19  octobre, après celles des 12 et 21 septembre.

§ « Injustice », « paupérisation »… le désarroi des fonctionnaires face aux mesures du gouvernement
Suppression de 120 000 postes, gel des rémunérations, jour de carence… Des agents de la fonction publique ont raconté au « Monde » l’impact que pourraient avoir ces dispositions sur leur quotidien.

§ L’Europe en route vers l’abîme
Le politologue bulgare Ivan Krastev dissèque avec justesse les maux et les divisions qui agitent le Vieux continent.

§ « Florian Philippot, je me demande ce que vous faisiez au Front national ! »
L’ex-numéro 2 du Front national était convié au Théâtre de Poche Montparnasse, à Paris, pour débattre de la politique d’Emmanuel Macron. Un invité d’honneur reçu avec tous les honneurs.

§ Assemblée nationale : la métaphore d’un député sur la « coke » amuse l’Hémicycle
En pleine séance publique à l’Assemblée nationale, Charles de Courson, député des Constructifs, a tenté une comparaison osée pour s’opposer à l’amendement d’un député LR.

§ « Dans des circonstances exceptionnelles, l’Etat sait organiser un transfert massif du risque vers les investisseurs privés »
Pour Philippe Bois, président du Club des vigilants, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la proposition de France Stratégie de faire de l’Etat le « copropriétaire de tous les terrains construits résidentiels » s’inscrit dans une tradition historique récurrente.

§ Ce que la « flat tax » va changer
Contrairement au souhait du gouvernement, le prélèvement forfaitaire unique pourrait inciter à privilégier les placements de court terme.

§ Ce qu’il faut retenir de la troisième journée de mobilisation contre la réforme du code du travail
Près d’un mois après la publication des ordonnances réformant le code du travail, la CGT et Solidaires appelaient à protester contre, jeudi dans tout le pays.

§ Inégalités, fiscalité : « Prenons les chiffres tels qu’ils sont », disait Bruno Lemaire…
La « régressivité » de l’impôt est particulièrement marquée pour le 1 % des contribuables les plus riches, qui sont, précisément, ceux qui profiteront de la réforme fiscale défendue par le gouvernement, explique l’économiste Thibault Gajdos dans sa chronique.

§ « Les perdants cachés du premier budget du quinquennat Macron »
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier explique que le « neuvième décile » est le seul pour lequel les mesures fiscales et sociales que l’exécutif compte mettre en œuvre se traduiront par une perte sèche de pouvoir d’achat.

§ Manifestations contre la réforme du code du travail : la mobilisation s’essoufle
Entre 5 500 et 25 000 personnes ont manifesté à Paris jeudi, plus de deux fois moins que lors des mobilisation des 12 et 21 septembre.

§ Le crédit d’impôt en faveur de la transition énergétique évolue
Comme chaque année ou presque depuis sa création, le crédit d’impôt en faveur de la transition énergétique est prorogé et ses contours aménagés.

§ « La CGT a choisi une démarche identitaire, c’est un pari extrêmement dangereux »
Jean-Marie Pernot, politologue spécialiste des mouvements sociaux, analyse dans un entretien au « Monde » l’absence de stratégie unitaire des organisations syndicales, qui profite au gouvernement.

§ Marine Le Pen tente toujours de conjurer le fiasco du débat de la présidentielle
Cinq mois après le rendez-vous raté de l’entre-deux-tours, l’ex-candidate revient à la télévision, jeudi sur France 2, pour « L’Emission politique ».

§ Bruno Le Maire : « Remettre 3,2 milliards dans l’économie »
Le ministre de l’économie et des finances était l’invité, mercredi 18 octobre, du Club de l’économie du « Monde ».

§ Les sénateurs prônent une réforme radicale de l’audiovisuel public
La présidente de la commission de la culture et son vice-président appellent à une « nécessaire refondation » de ce secteur.

§ La taxe sur les dividendes, sujet explosif pour le gouvernement
Après l’invalidation par le Conseil constitutionnel d’un prélèvement instauré en 2012, l’Etat va devoir rembourser plusieurs milliards d’euros qui ont été indûment perçus.

§ Les réformes fiscales en France saluées par les entreprises
Les entreprises tricolores vont revenir pratiquement au niveau de leurs concurrentes allemandes et britanniques en matière de financements.

§ Rénovation thermique, voitures électrique... l’Ademe veut plus de mesures concrètes
Pour l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, il faut être plus ambitieux pour espérer atteindre la neutralité carbone après 2050.

§ Les opposants à la réforme du code du travail de nouveau dans la rue
Après les manifestations organisées les 12 et 21 septembre, la CGT et Solidaires ont appelé à une troisième journée de mobilisation jeudi.

§ Chroniques sagaces d’un demi-siècle de vie politique
La journaliste Michèle Cotta réunit dans un livre la chronique minutieuse qu’elle a réalisée depuis la présidence de Charles de Gaulle à nos jours.

§ Vers l’acte II de la décentralisation culturelle ?
Le courant passe de nouveau entre Françoise Nyssen et les artistes-directeurs des centres de création nationaux. Reste à définir à un calendrier de travail.

§ Zemmour et Philippot à front renversé
Dans sa chronique télé, le journaliste Alain Beuve-Méry a regardé l’émission de « Zemmour et Naulleau » sur Paris Première. Mercredi, les deux compères ont cuisiné en vain Florian Philippot, ex-numéro deux du Front national, pour qu’il explique les raisons du fiasco de Marine Le Pen lors de son débat face à Emmanuel Macron.

§ Macron esquisse ses ambitions pour la police
La lutte contre le terrorisme et la mise en place d’une police de sécurité du quotidien apparaissent comme les deux piliers du mandat présidentiel en matière de sécurité

§ Remboursement de la taxe sur les dividendes : l’Etat et les entreprises en pleine discussion
Le ministre de l’économie Bruno Le Maire fait appel au « sens civique » des entreprises. Le Medef refuse de payer pour un « dysfonctionnement » de l’Etat.

§ Climat tendu en Guyane pour la visite de Macron
Après le mouvement social du printemps, le chef de l’Etat, attendu jeudi à Cayenne, devrait annoncer des mesures  de lutte contre l’insécurité et l’immigration illégale.

§ Hidalgo poursuit en diffamation « Capital » qui l’accuse d’« emploi fictif »
Le magazine affirme que la maire de Paris a continué à percevoir son salaire d’inspectrice du travail jusqu’au début de l’année 2003, alors qu’elle était devenue conseillère de Paris en mars 2001.

§ La tension monte autour de France Télévisions
La ministre de la culture, Françoise Nyssen, a choisi de « ne pas écarter » la piste de la fusion avec Radio France.

§ Visé par une plainte pour agression sexuelle, un attaché parlementaire LRM démissionne
Morgan Simon était devenu attaché parlementaire auprès de la députée LRM de Loire-Atlantique Valérie Oppelt après les législatives de juin.

§ Laurent Wauquiez célèbre la France enracinée
En meeting mercredi dans les Alpes-Maritimes, le candidat à la présidence de LR a dit préférer « ce vieux pays si émouvant au triste village global ».

§ La Sécurité sociale, un « vestige communiste de 1945 » ?
Le système de protection sociale français est plutôt le fruit d’un consensus partagé par tous les partis politiques et l’opinion publique à la Libération, selon les historiens Bruno Valat et Fabrice Grenard.

§ La grogne surjouée des « territoires » contre le président
Analyse. Les fractures territoriales ne datent pas de l’élection d’Emmanuel Macron mais elles témoignent du manque d’ancrage local du chef de l’Etat.

§ Le règne solitaire de Wauquiez en Auvergne-Rhône-Alpes
Le président de la région est le favori pour la présidence de LR. La liste de ses concurrents doit être dévoilée jeudi 26 octobre.

§ La hausse de la CSG adoptée par l’Assemblée dans une ambiance tendue
Républicains, Constructifs, socialistes, communistes ou « insoumis » : la droite comme la gauche se sont opposées à une mesure dénoncée comme injuste

§ Lente embellie pour les comptes de l’assurance-chômage
L’Unédic prévoit un déficit en baisse de 500 millions d’euros en  2017. Et l’embellie devrait se poursuivre au même rythme en 2018

§ Harcèlement sexuel : Rugy s’engage à lever l’immunité parlementaire en cas d’« obstacle » à la justice
Un député ne peut faire l’objet d’une arrestation ou de toute autre mesure privative ou restrictive de liberté sans l’autorisation du bureau de l’Assemblée.

§ « La bande dessinée connaît en France un nouvel âge d’or », pas ses auteurs
Dans une tribune au « Monde », le directeur général de la Cité internationale de la bande dessinée et de l’image, Pierre Lungheretti, constate que 53 % des auteurs ont un revenu inférieur au smic. Cela compromet l’avenir de la filière, et la BD a besoin d’un accompagnement nouveau, adapté et coordonné.

§ Salaires, vaccins, allocations, tabac… ce que change le budget 2018 de la Sécurité sociale
Les députés examinent cette semaine le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, qui vise à réduire le déficit de 3 milliards d’euros.

§ Le discours trompeur de Laurent Wauquiez sur les lentilles du Puy et la « folie » de l’Europe
Le candidat à la présidence des Républicains a critiqué l’Europe mercredi en évoquant un exemple régional, pourtant inapproprié.

§ La Guyane face à une vague migratoire sans précédent
Depuis 2015, le nombre de demandeurs d’asile a explosé, la plupart venus d’Haïti. Emmanuel Macron se rendra en Guyane du 26 au 28 octobre.

§ Christine Boutin quitte la politique après quarante ans de défense du conservatisme catholique
Tout en annonçant son retrait de la vie politique, l’ancienne ministre a commenté la libération de la parole de femmes sur le harcèlement sexuel, évoquant un « dégueulis d’accusations ».

§ Les députés votent la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des ménages d’ici à 2020
La réforme de la taxe d’habitation débutera par une première baisse de 30 % en 2018, puis de 65 % en 2019 et 100 % en 2020 pour les ménages concernés.

§ Les Nordistes veulent séduire les Britanniques troublés par le Brexit
Une délégation de 250 « ambassadeurs » des Hauts-de-France s’est rendue à Londres vendredi pour vanter les points forts de la région.

§ Une élue régionale FN porte plainte contre un de ses collègues après une altercation physique
Marine Le Pen ne veut pas écarter du parti frontiste l’auteur présumé de l’agression tant qu’une condamnation judiciaire n’est pas prononcée.

§ Les Havrais craignent qu’Edouard Philippe oublie son port d’attache
Après la fierté de la nomination de leur maire à Matignon, les habitants aimeraient qu’il se montre plus offensif sur les dossiers locaux.

§ Génération identitaire poursuivie pour l’occupation de la mosquée de Poitiers
Cinq militants étaient jugés vendredi à Poitiers pour provocation à la haine raciale, cinq ans après les faits. Le ministère public a requis une peine de 12 mois de prison avec sursis et une mise à l’épreuve de deux ans pour chacun des prévenus.

§ La tentation souverainiste de Jean-Luc Mélenchon
Le chef de file de La France insoumise entend préparer les élections européennes de 2019 en reprenant le credo eurosceptique.

§ « La causalité entre réforme de l’ISF et l’amélioration du financement de l’économie n’est pas évidente »
Mathieu Plane, économiste à l’OFCE, estime qu’« il aurait été plus efficace d’organiser le financement de projets innovants plutôt que de réduire l’ISF sans conditions ».

§ Code du travail : les décrets sur les représentants du personnel inquiètent les syndicats
La création du comité social et économique va réduire le nombre d’élus et, dans certains cas, celui des heures de délégation.

§ « Il faut imposer des cours d’éducation sexuelle dès le collège »
Dans une tribune au « Monde », l’ancienne attachée parlementaire Sophie Cahen rappelle que la majorité des victimes de viols sont des mineurs et estime que l’école doit avoir un rôle majeur pour libérer la parole des enfants et les sensibiliser sur ces questions.

§ Edouard Philippe cultive son héritage juppéiste
Le premier ministre a retrouvé, vendredi 20 octobre, son mentor Alain Juppé. Ils ne s’étaient pas affichés ensemble depuis la nomination du lieutenant du maire de Bordeaux à la tête du gouvernement.

§ L’impôt de solidarité sur la fortune s’éteint, pas la polémique
Les députés de la majorité, rejoints par Les Républicains et Les Constructifs, ont voté, vendredi 20 octobre, la transformation de l’ISF en un impôt sur la fortune immobilière.

§ Harcèlement sexuel : une ex-assistante parlementaire dépose plainte contre un député LRM
L’ancienne directrice de campagne du député de la Moselle Christophe Arend l’accuse notamment de lui « avoir pincé les deux seins ». Ce dernier dément et a porté plainte.

§ Harcèlement sexuel : Parler, une association pour « transformer l’émotion en changement de société »
La militante EELV Sandrine Rousseau a fondé une association pour aider les femmes victimes de harcèlement ou d’agression sexuelles à s’exprimer.

§ Le mépris social nourrit le populisme allemand
Le 24 septembre, un électeur allemand sur huit a voté pour l’AfD, parti populiste de droite, xénophobe et antieuropéen. Dans une tribune au « Monde », le chercheur britannique Timothy Garton Ash affirme que ce vote traduit le manque de respect et d’attention dont souffrent les classes populaires.

§ Métro du Grand Paris : Valérie Pécresse entend dissuader le gouvernement de renoncer à desservir les Yvelines
Dans une lettre adressée au préfet d’Ile-de-France, Michel Cadot, la présidente LR de la région met en garde contre l’« impact catastrophique » d’une telle décision.

§ Controverse politico-juridique sur l’accord conclu dans le transport routier
La CGT pense avoir enfoncé un coin dans la réforme du code du travail. L’exécutif le conteste.

§ Thomas Piketty : « La suppression de l’ISF, une faute historique »
Dans sa chronique, l’économiste, soutien de Hamon pendant la présidentielle, explique que la fin de l’impôt de solidarité sur la fortune « montre une profonde incompréhension des défis inégalitaires posés par la mondialisation ».

§ Budget 2018 : la justice fiscale n’est pas au rendez-vous
Editorial. Le premier projet de loi de finances de Macron avantage les Français les plus riches. Un déséquilibre que les parlementaires peuvent corriger.

§ Privatisations : ADP, Française des jeux… l’Etat se lance
Pour réaliser ces opérations, Bercy s’apprête à choisir ses banquiers et avocats.

§ Fiscalité : le gouvernement accélère sur  la taxation du carbone et du gazole
La nécessité d’accompagner la transition énergétique est mise en avant. Des « dispositifs » en faveur des ménages seront mis en place.

§ En Suède, dix ans après la disparition de l’ISF
Si la suppression de l’impôt sur la fortune ne fait plus polémique depuis longtemps en Suède, les économistes ont du mal à dire quel a pu être son impact sur l’économie du royaume, et encore moins sur la croissance du PIB suédois.

§ Des tablettes pour remplacer les liasses de papier à l’Assemblée nationale
Selon les informations du « Monde », les amendements imprimés sur papier seront remplacés, à partir du 1er janvier 2018, par des tablettes numériques lors de l’examen des textes législatifs dans l’hémicycle.

§ L’indispensable et impossible procès Merah
L’absence de l’auteur des sept assassinats, en mars 2012 à Toulouse et Montauban, pèse sur le procès d’Abdelkader Merah et Fettah Malki.

§ Les querelles de l’histoire
Le nouveau hors-série du  « Monde », « Les Querelles de l’histoire ; France, monde, sciences », revient sur les débats parfois houleux que provoque l’histoire et sur les évolutions de son enseignement.

§ Las Vegas, Catalogne, prix Nobel : les actualités à retenir cette semaine
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

§ Le FN opère un tête-à-queue sur l’Europe
Le parti frontiste tente d’infléchir sa position en termes de souveraineté monétaire mais la rhétorique utilisée traduit un net retour à une vision identitaire de l’UE.

§ Le projet de loi de Gérard Collomb ouvre une brèche dans le droit d’asile
Analyse. Le ministre de l’intérieur souhaite que les demandeurs d’asile puissent être réexpédiés vers un « pays tiers sûr », hors de l’Union européenne, sans que leur dossier n’ait été étudié par la France.

§ Qui sont les gagnants et les perdants de la politique fiscale d’Emmanuel Macron ?
Réforme de l’ISF, suppression de la taxe d’habitation, hausse de la CSG, baisse de l’APL… Bien que tout le monde semble y gagner, les allégements d’impôts se concentrent malgré tout sur les plus favorisés.

§ Alain Lamassoure : « Emmanuel Macron en dit trop peu sur son projet de défense européenne »
Le discours sur l’Europe d’Emmanuel Macron à la Sorbonne est bienvenu, estime, dans une tribune au « Monde », l’eurodéputé Alain lamassoure. Mais il note que ce discours reste perfectible, en ce qui a trait à la défense.

§ Nicolas Sarkozy menacé par un procès dans l’affaire des écoutes
Selon « Le Parisien », le parquet national financier a réclamé le renvoi de l’ex-chef de l’Etat devant un tribunal correctionnel, pour « corruption et trafic d’influence ».

§ Raquel Garrido répond au « Canard enchaîné » dans une story Snapchat
Mise en cause pour des cotisations sociales non payées, la porte-parole de La France insoumise a évité les circuits traditionnels pour réagir : une stratégie appliquée par son parti.

§ Outre Paris, 45 villes françaises ont adopté le budget participatif
Le principe est d’associer les habitants au choix de dépenses d’investissement qui les concerne, par le biais d’un organe de délibération et ce de manière récurrente.

§ La crèche de Noël de Laurent Wauquiez jugée illégale par la justice
Le tribunal a notamment rejeté le caractère culturel invoqué par M. Wauquiez et estimé que l’installation de cette crèche « méconnaissait le principe de neutralité ».

§ En Ile-de-France, Hamon s’unit avec les écologistes
L’ex-candidat du PS à l’élection présidentielle a décidé de siéger, avec neuf autres socialistes, aux côtés des élus EELV au conseil régional d’Ile-de-France.

§ Le PS et LR misent sur le Parlement pour rebondir
Après avoir été étouffés par La France insoumise, les deux groupes veulent maintenant reprendre les rênes de l’opposition.

§ A gauche comme à droite, le projet de budget du gouvernement jugé « injuste »
Le premier ministre, Edouard Philippe, « conteste évidemment » l’idée selon laquelle les plus riches contribuables sont favorisés par ce projet de loi de finances.

§ Choc de génération au sein des Républicains
Elus lors des élections municipales, départementales et régionales de 2014 et 2015, ils se réunissent régulièrement et veulent peser dans les instances du parti.

§ Macron et la diplomatie de l’« en même temps »
Analyse. Les deux discours complémentaires de l’ONU, le 19 septembre, et de la Sorbonne, une semaine plus tard, marquent le double moment fondateur de l’ambitieuse politique étrangère d’Emmanuel Macron.

§ Les « pays non démocratiques ne peuvent pas avoir leur place dans l’Union européenne »
Alors qu’Angela Merkel et Emmanuel Macron se rencontrent mardi 10 octobre, l’Allemand Manfred Weber, vice-président de la CSU et président du groupe PPE (Parti populaire européen) revient dans une tribune au « Monde » sur les propositions françaises.

§ Le syndrome Giscard
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que l’actuel chef de l’Etat devrait méditer sur la présidence, et la défaite de VGE en 1981

§ Le nouveau président de la droite devra impérativement penser collectif
Dans une tribune au « Monde », sept nouveaux visages de la droite, proches de différentes figures au sein des Républicains, mettent en garde contre l’esprit de chapelle.

§ YouTube, l’autre tribune des députés de La France insoumise
L’utilisation des réseaux sociaux est devenue un axe majeur de la stratégie de communication des insoumis élus à l’Assemblée nationale.

§ Emmanuel Macron, la solitude du pouvoir
L’ultra-incarnation du chef de l’Etat découle des institutions, mais aussi de la faiblesse du dispositif politique autour du pivot présidentiel.

§ Séminaire gouvernemental : Edouard Philippe met le cap à gauche
Le premier ministre a invité, dimanche à Matignon, les membres de son gouvernement à mettre davantage en avant l’action de l’exécutif, notamment les mesures sociales.

§ Un député du Front national agressé dans le Pas-de-Calais
Trois personnes ont été interpellées en relation avec l’agression de Ludovic Pajot samedi soir à Béthune. Une confrontation pourrait avoir lieu lundi après-midi entre elles et l’élu.

§ Yachts, bijoux… Richard Ferrand propose de taxer les biens de luxe
Ces biens sont exonérés par le projet de réforme de l’ISF mais « ne concourent pas à l’économie productive », a justifié le chef des députés LRM.

§ Ségolène Royal : « L’allégement de la fiscalité sur les grandes fortunes et le capital n’a aucune raison d’être »
L’ex-ministre de l’écologie dénonce l’absence de contrepartie et propose que les allégements fiscaux sur les revenus financiers soient « exclusivement réservés aux investissements verts ».

§ Rugy propose que les maisons de retraite répercutent la baisse de la taxe d’habitation
Les pensionnaires de ces établissements seront touchés par la hausse de la taxe CSG mais pas par la « compensation » de la taxe d’habitation, qu’ils ne paient pas.

§ En direct : Ségolène Royal invitée de l’émission « Questions politiques »
L’ancienne ministre de l’environnement, récemment nommée ambassadrice pour les pôles, est l’invitée de 12 h à 14 h de France Inter, « Le Monde » et France Télévisions.

§ Edouard Philippe a fait plancher ses ministres sur « une feuille de route et un calendrier communs »
Le premier ministre a réuni son gouvernement pour un séminaire, dimanche. Il veut établir la feuille de route de l’exécutif pour la fin de l’année 2017.

§ François Baroin veut que l’Etat réécrive son projet pour les collectivités
Le président de l’association des maires de France considère que la confiance s’est détériorée avec l’Etat depuis qu’un effort de 13 milliards d’euros a été avancé.

§ Etat d’urgence : Trois correspondants étrangers installés en France témoignent
Des journalistes partagent leur ressenti et celui des Français sur les attentats qui ont frappé l’Hexagone depuis le 13 novembre 2015, et sur la prorogation de l’état d’urgence pendant près de deux années.

§ Sébastien Chenu, la « bouffée d’oxygène »  de Marine Le Pen
Le député du Nord comble auprès de la dirigeante du FN le vide laissé  par le départ de Florian Philippot.

§ Fin de l’état d’urgence : La France en marche vers « une inquiétante nouvelle normalité »
Dans une tribune au « Monde », l’ONG Human Rights Watch dénonce le flou qui entoure certains dispositifs des lois antiterroristes mis en place qui favorisent des abus pouvant s’avérer contre-productifs en matière de sécurité.

§ « Dépénaliser et décriminaliser la consommation de drogues : une aberration ? »
Des psychiatres et des addictologues, dans une tribune au « Monde », mettent en lumière les retombées positives obtenues par les pays ayant expérimenté la levée de la prohibition de la drogue.

§ « Le coût de l’optimisation fiscale sur la “flat tax” atteindrait 1 milliard d’euros », et non 10 milliards
Antoine Lévy, doctorant en économie au Massachussets Institute of Technology, conteste dans une tribune au « Monde » les calculs de Gabriel Zucman, de Berkeley, sur les effets de la réforme de la taxation des revenus du capital pour le budget de l’Etat.

§ Fin de la sécu étudiante : colère et inquiétude des mutuelles
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé lundi la suppression du régime de Sécurité sociale étudiant, une promesse d’Emmanuel Macron.

§ Entrée à l’université : la sélection toujours au cœur du débat
La réforme annoncée lundi suscite une forte divergence d’interprétations sur les intentions du gouvernement.

§ Calcul des pensions de retraite : 11 % d’erreurs en 2016
Au régime général, 11 % des pensions liquidées l’an passé l’auraient été avec une erreur de portée financière, selon la Cour des comptes.

§ A Paris, le fauteuil de maire du 4e suscite les convoitises
Cinq conseillers municipaux se disputent la succession de Christophe Girard (PS), nommé adjoint de la maire de Paris, Anne Hidalgo.

§ Etat d’urgence : « On n’arrête pas les attentats avec des lois »
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Patrice Spinosi rappelle que si les Français ne s’opposent pas à l’état d’urgence, son efficacité n’est pas démontrée.

§ Les points-clés du budget de la Sécurité sociale, adopté par l’Assemblée nationale
Après quatre jours de débats, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 a été adopté, mardi, par un vote solennel des députés.

§ « L’état d’urgence a permis de rassurer la population »
Dans une tribune au « Monde », Jérôme Fourquet, directeur du département opinion et stratégies d’entreprise de l’institut de sondages IFOP, explique pourquoi les Français expriment un attachement massif au maintien de la mesure.

§ « Le PS, ce parti pourvu de 28 chefs mais sans troupes »
Dans sa chronique, Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde », décrypte la situation actuelle du Parti socialiste pour trouver les ressorts de son hypothétique refondation.

§ Les Constructifs déjà bien déconstruits
Divisés sur l’attitude à adopter face à Macron, le centre droit et ses alliés issus de LR ont du mal à s’accorder sur leur véritable rôle.

§ Denis Salas : « En France, la justice est reléguée au second plan »
Pour le magistrat, l’Hexagone a une tradition qui fait primer la loi sur le droit. Selon lui, l’affirmation selon laquelle la sécurité est la première des libertés est une « vérité alternative ».

§ « Le basculement du CICE en baisse de charges réduira le déficit de compétitivité de la France »
Michel Gire, associé d’un cabinet d’expertise comptable, dans une tribune au « Monde », rejette l’argument du Medef selon lequel la réforme du crédit d’impôt compétitivité emploi augmenterait le coût du travail.

§ « Quand MM. Aghion, Cette et Cohen écrivent “la France surtaxe le capital”, ils entretiennent la confusion »
L’économiste Michaël Lainé répond dans une tribune au « Monde » aux arguments de trois de ses collègues, favorables à la réforme de l’ISF et à l’instauration de la « flat tax ».

§ Accord collectif et contrat individuel
Question de droit social. Ces deux astres se sont heurtés dès qu’il s’est agi de négocier des accords « donnant-donnant ».

§ Indignation autour d’une « vieille » campagne de la CAF contre la fraude
Une affiche de la Caisse d’allocations familiales fait beaucoup réagir sur les réseaux sociaux. Elle date pourtant de 2011.

§ Quand la Nouvelle-Calédonie s’embrasait
Emmanuel Macron recevait lundi les délégations du comité de suivi de l’accord de Nouméa signé en 1998.

§ Macron soutient la controversée « Montagne d’or »
Le projet minier, situé au cœur de la forêt de Guyane, est contesté par les défenseurs de l’environnement.

§ « N’en déplaise à Macron, l’attractivité de la France n’a pas attendu son élection pour s’affirmer »
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au service Economie, évoque l’attrait retrouvé de l’Hexagone auprès des grands investisseurs internationaux. Un regain d’intérêt dont le président entend tirer parti.

§ Libérer le salariat de ses entraves
Dans son dernier essai, Denis Pennel, directeur général de World Employment Confederation, avance vingt-cinq propositions pour une adaptation immédiate du travail à l’environnement économique et social.

§ Le casse-tête de l’extension de l’assurance-chômage aux indépendants
La mise en œuvre de la promesse de campagne d’Emmanuel Macron inquiète les acteurs du secteur.

§ Quand Mélenchon admet qu’il a perdu une manche face à Macron
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », souligne que le leader de La France insoumise a reconnu samedi que « l’avalanche » qu’il attendait face aux réformes « n’a pas lieu ». Et qu’il voudrait maintenant se tourner vers la jeunesse.

§ « Nos universités peuvent encore êtres sauvées »
Il faut à la fois sélectionner les bacheliers et adapter les études à la diversité des parcours, estiment trois universitaires, responsables de l’association Qualité de la science française, dans une tribune au « monde ».

§ Edouard Philippe réunit le gouvernement à Matignon
Le premier ministre veut établir la feuille de route de l’exécutif pour la fin de l’année 2017.

§ Antiterrorisme : les missions de la « task force » de Macron se précisent
Installé depuis trois mois à l’Elysée, le Centre national du contre-terrorisme a notamment pour objectif une meilleure information du président.

§ Le Conseil constitutionnel invalide totalement la taxe à 3 % sur les dividendes
Cette décision, anticipée par Bercy dans son projet de loi de finances 2018, pourrait coûter jusqu’à 5,7 milliards d’euros à l’Etat sur cinq ans.

§ Finances locales : le détail qui change tout pour les collectivités
Les collectivités, qui doivent limiter à 1,2 % l’évolution de leurs dépenses de fonctionnement, découvrent que ce chiffre ne prend pas en compte l’inflation.

§ Mélenchon démissionne de la mission Nouvelle-Calédonie et met en cause Valls
Le député La France insoumise affiche son mécontentement après la nomination de l’ancien premier ministre à la tête de la mission parlementaire.

§ A Paris, Anne Hidalgo élargit son exécutif
La maire de la capitale a remanié son équipe, vendredi 6 octobre, après les départs de deux de ses adjoints, élus sénateurs le 24 septembre.

§ Mausolée de papier pour Jacques Chirac
Sept ouvrages consacrés à l’ancien président de la République sont à paraître dans les semaines à venir. Comme des funérailles avant l’heure.

§ Les intercommunalités misent sur le dialogue avec le gouvernement
Les regroupements de communes se refusent à jouer la « politique de la chaise vide ».

§ Avec ou sans Macron, Rothschild a le vent en poupe
La banque d’affaires, en tête du classement des conseils en fusions-acquisitions, s’interdit de prendre part aux appels d’offres lancés par l’agence des participations de l’Etat.

§ Quand Emmanuel Macron parle comme Nicolas Sarkozy
Comme l’un de ses prédécesseurs à l’Elysée, le chef de l’Etat multiplie les déclarations provocatrices, calculées ou non. Mercredi, il demandait à des manifestants de GM &amp; S d’arrêter de « foutre le bordel ».

§ Un « jour historique » pour les nouvelles associations de militaires
Onze représentants professionnels ont été auditionnés pour la première fois, jeudi 5 octobre, par la commission de la défense de l’Assemblée nationale.

§ Edouard Philippe face au dilemme du parti
Le premier ministre et ses troupes, qui pourraient être exclus du parti Les Républicains, hésitent entre rejoindre La République en marche ou créer leur propre formation.

§ Fonctionnaires, quel impact les mesures du gouvernement vont-elles avoir sur vous ?
Les fonctionnaires sont appelés à manifester, le 10 octobre, pour protester contre plusieurs mesures du gouvernement.

§ L’affaire Sonia Nour, révélatrice du malaise dans la gauche militante
La collaboratrice à la mairie de La Courneuve (Seine-Saint-Denis) a publié un message sur Facebook qui a déclenché une polémique, avant de se justifier. Sans convaincre.

§ A Calais, la très grande majorité des migrants ne jure que par l’Angleterre
Selon un sondage réalisé par L’Auberge des migrants, 92,5 % des 700 migrants présents dans le Pas-de-Calais veulent rejoindre la Grande-Bretagne.

§ Perdue dans ses multiples missions, l’Unesco cherche sa direction
L’organisation onusienne traverse une crise profonde. Son prochain directeur général doit être élu dans les jours prochains, la bataille politique et diplomatique fait rage.

§ D’Indymédia au « Média » : brève histoire du « médiactivisme »
Dénoncer les failles du journalisme, donner la parole à de nouveaux acteurs : le site d’information « Le Média », dont le lancement est prévu en janvier 2018, s’inscrit dans une mouvance qui a fleuri avec la naissance d’Internet.

§ Macron dans le piège de la surexposition
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que, placé en première ligne, le chef de l’Etat subit les humeurs d’une opinion versatile et frondeuse.

§ Le lent délitement de la maison UNEF
Le fossé se creuse entre le syndicat d’étudiants et ses anciens sur l’antiracisme et la laïcité, provoquant une crise profonde dans cette organisation centenaire.

§ « De par son histoire, Christine Angot était juge et partie »
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur le violent clash qui a opposé Christine Angot à Sandrine Rousseau dans « On n’est pas couché », une émission taillée pour la « surenchère obscène ».

§ Les « insoumis » lancent « Le Média », garanti sans « Mélenchon bashing »
La webtélé, conçue comme une coopérative indépendante, doit permettre au chef de La France insoumise de diffuser son message et de s’affranchir de journalistes jugés hostiles.

§ Buzyn fixe l’objectif de 70 % de la chirurgie réalisée en ambulatoire en 2022
Le recours à l’ambulatoire est encouragé depuis plusieurs années et représente aujourd’hui 54 % des chirurgies.

§ Après deux mois de hausse consécutifs, le chômage en forte baisse en septembre
Le nombre de demandeurs d’emplois inscrits à Pôle emploi, sans aucune activité (catégorie A), a baissé de 64 800 en métropole au mois de septembre.

§ Alain Rousset : « Aidez-nous à recruter » plutôt qu’à licencier !
Au lieu de se déchirer une nouvelle fois sur les questions de l’emploi, le président du conseil régional de Nouvelle-Aquitaine appelle, dans une tribune au « Monde », à rénover logiciels et discours plutôt que d’opposer entrepreneurs et salariés.

§ Taxe d’habitation, réforme de l’ISF : l’Assemblée nationale adopte le volet recette du budget 2018
Le premier budget de l’ère Macron comprend notamment la réforme de l’impôt de solidarité sur la fortune ou encore la suppression progressive de la taxe d’habitation

§ Accord sur les travailleurs détachés : réactions mitigées des syndicats et politiques
Adoptée lundi soir au Luxembourg, la révision de la directive de 1996 ne fait pas l’unanimité dans la classe politique, les syndicats, quant à eux, attendent plus.

§ Députés : des trains de vie nettement supérieurs à la moyenne
Les députés ont déclaré en moyenne près de 59 000 euros de revenus annuels au cours des cinq dernières années.

§ Les liens embarrassants du député LR Bernard Brochand avec une société luxembourgeoise
L’élu a omis de mentionner dans sa déclaration d’intérêts son lien avec une holding luxembourgeoise, nourrissant des soupçons de conflit d’intérêts.

§ Travail détaché : un symbole politique d’importance pour Emmanuel Macron
Le compromis trouvé lundi par les ministres du travail de l’UE sur la directive de 1996 est surtout une victoire sur le terrain national pour le président de la République.

§ Les députés et adhérents LRM préparent la bataille du Grand Paris
Alors qu’Emmanuel Macron entend simplifier l’organisation territoriale en Ile-de-France, ses troupes commencent à baliser le terrain.

§ Gauche, droite, extrême droite : les spleens de l’automne
Six mois après la victoire d’Emmanuel Macron à la présidentielle, les acteurs qui occupaient jusqu’à présent le devant de la scène errent désormais comme des âmes en peine, explique, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

§ Julien Denormandie veut changer le financement du logement social
Le secrétaire d’Etat envisage de quintupler le nombre de ventes de HLM.

§ Quel bilan un an après le démantèlement de la « jungle » de Calais ?
Didier Leschi, directeur général de l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII), a répondu à vos questions sur les conséquences de la destruction de la « jungle » de Calais.

§ La hausse de la CSG au menu des députés
Le PLFSS 2018 ambitionne de ramener le déficit de la « Sécu » à son plus bas niveau depuis 2001.

§ « L’obligation vaccinale est voulue par nos concitoyens »
Dans une tribune au « Monde », des membres du comité d’orientation de la concertation citoyenne sur la vaccination rappellent que des milliers de Français ont pris part au débat public organisé fin 2016.

§ Le Sénat cherche à marquer son territoire sur la réforme de la justice
La garde des sceaux dévoilera au printemps 2018 un projet de loi de programmation et des réformes. Les sénateurs ouvrent mardi le débat sur leurs propositions en la matière.

§ Les combats perdus de Christine Boutin
Christine Boutin, qui avait préconisé « le vote révolutionnaire » contre Emmanuel Macron, a reconnu pour la première fois avoir voté pour Marine Le Pen au second tour de l’élection présidentielle, raconte le journaliste Alain Beuve-Méry dans sa chronique télé.

§ A Calais, le passage en Angleterre reste toujours l’objectif pour quelque 700 migrants
Le 24 octobre 2016, la « jungle » de Calais était démantelée. Un an après, la ville portuaire et ses environs restent un point de fixation pour les migrants.

§ Agnès Buzyn, une technicienne à la santé
La ministre de la santé défend à partir de mardi le projet de loi de financement de la Sécurité sociale à l’Assemblée nationale. Portrait de cette brillante hématologue.

§ Vers un duel Griveaux-Castaner pour la tête de La République en marche
Le chef de l’Etat doit décider dans les prochains jours qui reprendra les rênes du parti. Christophe Castaner, porte-parole du gouvernement, tient la corde.

§ Des écoles primaires fermées à Mayotte à cause de la baisse des contrats aidés
Le maire de Mamoudzou, chef-lieu de Mayotte, avait fait savoir jeudi dernier que la ville disposait en août de 239 contrats aidés mais que l’Etat avait décidé de les réduire à 132.

§ Comment sont pris en charge les mineurs isolés étrangers en France ?
Un an après l’évacuation du camp de Calais, qui avait mis en lumière la situation des mineurs isolés, le nombre de ces derniers pourrait avoir doublé à la fin de 2017.

§ Aux prud’hommes de Lorient, plus de la moitié des conseillers sur le départ
Dans le Morbihan, comme dans tous les conseils de France, l’instauration des barèmes, en septembre, est perçue comme « la fin de l’indépendance de la justice prud’homale ».

§ Arrêt maladie : l’employeur doit « assurer »
Question de droit social. L’employeur qui sait, de par la réception de l’arrêt maladie, que le salarié est absent, doit s’adresser à l’organisme assureur pour vérifier que le salarié a bien demandé le versement des indemnités complémentaires.

§ Le tiers payant généralisé repoussé sine die
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a évoqué des obstacles « techniques ».

§ Une impossible unité syndicale
Analyse. C’est au siège de la CFDT que se tient, mardi 24 octobre, une intersyndicale pour décider d’une manifestation unitaire contre les ordonnances sur la réforme du code du travail. Une réunion vouée à l’échec, selon Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».

§ Antoine Foucher, un chef d’orchestre au travail
Ancien du Medef, rompu aux négociations, le directeur du cabinet de Muriel Pénicaud est la cheville ouvrière des réformes sociales.

§ En France, l’efficacité de la dépense fiscale reste difficile à évaluer
L’Etat est incapable de s’assurer qu’une aide atteint bien l’objectif qu’il s’était fixé lors de sa création et donc d’abandonner une aide fiscale inefficace.

§ Patrick Artus : « On compense un coût de travail trop élevé en distribuant des aides »
Pour le chef économiste de Natixis, si les subventions à l’économie sont si élevées, c’est pour atténuer les effets de régulations contre-productives.

§ Fiscalité : tous accros aux subventions
Près de 100 milliards d’euros : c’est le coût prévu en 2018, pour l’Etat, des dépenses fiscales. Exonérations, réductions ou crédits d’impôts, aides directes, allocations, primes, taux garantis… Pas moins de 450 niches irriguent ainsi l’économie privée. Si leur efficacité est souvent très relative, les lobbys n’hésitent pas à brandir l’argument massue de l’emploi pour les défendre.

§ Budget 2018 : ISF, taxe d’habitation, diesel… les mesures votées à l’Assemblée nationale
Les députés devaient adopter, mardi 24 octobre, en première lecture, la partie recettes du projet de loi de finances pour 2018.

§ Université Paris-Saclay, le lobbying de l’X pour faire cavalier seul
L’Ecole polytechnique mais aussi ses anciens élèves, parmi lesquels figurent de grands patrons du CAC 40, ont usé de leur pouvoir pour ne pas se fondre dans cette université d’excellence.

§ Brigitte Bourguignon, en marche à gauche
Ex-socialiste convertie au macronisme, la députée du Pas-de-Calais et présidente de la commission des affaires sociales à l’Assemblée compte bien incarner l’aile gauche du nouveau parti présidentiel.

§ Benoît Hamon : « Je ne suis pas un gourou »
Dans un entretien au « Monde », l’ancien candidat socialiste à la présidentielle explique qu’il veut travailler avec l’ensemble de la gauche.

§ Les cinq infos à retenir du week-end
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les informations principales à retenir des samedi 21 et dimanche 22 octobre.

§ Jean Lassalle rattrapé par des accusations de harcèlement
Le député des Pyrénées-Atlantiques et candidat à l’élection présidentielle de 2017 est mis en cause par d’anciennes attachées parlementaires, des élues et une journaliste.

§ Quand Louis Viannet traitait Alain Juppé de « Tartuffe de la concertation »
Louis Viannnet est mort dans la nuit du 21 au 22 octobre. Retour sur l’épisode des grèves de 1995, au premier rang desquelles il se trouvait en tant que secrétaire général de la CGT.

§ Suivez « Questions politiques » avec la députée Amélie de Montchalin, rapporteure du budget
La députée LREM de l’Essonne, rapporteure du projet de loi de finances, est l’invitée de « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ Mort de Louis Viannet, ancien secrétaire général de la CGT
Passionnément attaché à son syndicat, « Loulou », comme on l’appelait familièrement, était l’un des principaux acteurs des grèves de 1995 contre le « plan Juppé ».

§ Vote de la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des ménages d’ici à 2020
La réforme de la taxe d’habitation débutera par une première baisse de 30 % en 2018, puis de 65 % en 2019 et 100 % en 2020 pour les ménages concernés.

§ Places en crèche, Wi-Fi… la ministre des armées promet des mesures pour les familles de militaires
Florence Parly a dévoilé certaines mesures en passe d’être prises pour améliorer les conditions de vie des militaires et de leurs familles, évoquant un plan qui doit être bientôt finalisé.

§ Suivez « Questions politiques » avec Florian Philippot
L’ancien vice-président du FN est l’invité de « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ Emmanuel Macron parle ce soir sur TF1 pour montrer « aux Français le travail accompli »
Le chef de l’Etat répondra dimanche à 20 heures aux questions de trois journalistes. Depuis cinq mois, il avait au contraire fait le choix d’une communication verrouillée.

§ Des centaines de personnes ont manifesté contre la baisse des APL
Des rassemblements contre la réduction de 5 euros de l’aide personnalisé au logement se sont tenus en France à l’appel de 70 organisations.

§ Dans l’Orne, la bataille entre la droite et le FN pour conquérir le vote des « abandonnés »
A L’Aigle, le Front national prospère depuis des années face à la droite, en misant sur le thème de la désertification.

§ Olivier Dard : « Il n’y a jamais vraiment eu d’union des droites »
L’historien estime que le débat est en train de se réorganiser autour de trois clivages : le régalien, l’économique et social et l’Europe.

§ Richard Ferrand, les médias et la justice
Editorial. Si les magistrats ont classé sans suite l’enquête visant le chef de file des députés La République en marche, cela n’invalide en rien la démarche des journalistes qui est d’éclairer sur les acteurs de la vie publique.

§ Des mots en partage au fil des discours entre droite et extrême droite
Si la barrière entre les appareils du FN et de LR reste étanche, les deux formations ont parfois en commun le même champ lexical.

§ Inquiétudes sur l’indépendance de la fabrique des programmes
Après la démission de son président, le Conseil supérieur des programmes attend d’être fixé sur son sort. Une rencontre a lieu au ministère de l’éducation lundi 16 octobre.

§ Nicole Belloubet promet d’avancer sur l’indépendance du parquet
La ministre de la justice a voulu rassurer vendredi 13 octobre les magistrats sceptiques sur ses capacités réformatrices. Le dialogue s’annonce difficile.

§ La garde nationale est devenue indispensable
Un an après la création de ce dispositif, les forces de sécurité sont unanimes sur l’intérêt des réservistes opérationnels.

§ Laurent Wauquiez et Marine Le Pen se disputent l’électorat de la droite dure
Les Républicains et le Front national se livrent une concurrence féroce, entretenant une confusion intellectuelle entre les deux partis.

§ Cazeneuve : un livre en forme de chronique d’un monde englouti
Dans « Chaque jour compte », l’ancien premier ministre retrace ses six mois à Matignon, depuis la décision de François Hollande de ne pas se représenter, en décembre 2016, jusqu’à l’élection d’Emmanuel Macron, en mai.

§ Anne Hidalgo va recevoir les députés macronistes parisiens
Prévue lundi, cette « prise de contact protocolaire » devrait basculer sur la baisse de l’aide personnalisée au logement, que redoute la maire de Paris.

§ La justice classe l’enquête sur Richard Ferrand, son horizon politique s’éclaircit
Le procureur de Brest a annoncé vendredi le classement sans suite de l’enquête sur les Mutuelles de Bretagne qui visait le chef de file des députés LRM, invoquant notamment la prescription de l’action publique

§ Sens commun, l’encombrant ami des Républicains
Accusée de collusion avec le Front national, l’émanation politique de La Manif pour tous a annulé sa journée de rentrée.

§ Bernard Cazeneuve : « La politique menée par le nouvel exécutif est de droite, et je le regrette »
Le dernier premier ministre de François Hollande conteste, dans un livre à paraître le 18 octobre, l’avènement d’un « nouveau monde » qui aurait dépassé le clivage traditionnel droite-gauche.

§ Catalogne, Weinstein, grèves : les actualités à retenir cette semaine
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

§ Le gouvernement veut que les services publics « changent d’ère »
Le premier ministre a installé, vendredi, un comité qui devra réfléchir à une modernisation de l’administration.

§ Voiture à Paris : « On a vanté les mérites du diesel parce qu’il émettait moins de CO2 sans se soucier des particules »
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a annoncé jeudi sa volonté de limiter la circulation des voitures à essence dans les rues de la capitale d’ici à 2030.

§ Dans le monde, la présence marginale mais croissante des femmes en politique
L’accession des femmes aux responsabilités en politique reste marginale et difficile, mais le nombre de cheffes d’Etat a doublé depuis l’année 2000. Retour en chiffres.

§ Réforme de l’ISF : Michel Sapin demande à Bercy la liste des 100 plus gros bénéficiaires
Invité de l’émission « Questions d’info » sur LCP, l’ancien ministre de l’économie de François Hollande fustige « la concentration considérable » des bénéficiaires de l’allégement fiscal.

§ Le drapeau européen a-t-il une origine catholique ?
Jean-Luc Mélenchon souhaite retirer la bannière bleue à douze étoiles de l’hémicycle de l’Assemblée nationale au motif qu’il s’agit d’un « symbole confessionnel ».

§ Robert Menasse : L’Europe, avant-garde politique  du monde
Pour l’écrivain autrichien  Robert Menasse, l’avènement d’une « république européenne », fondée sur des régions autonomes,  ne fait aucun doute. Son nouveau roman en atteste

§ Emmanuel Macron et Nicolas Hulot tentent d’apaiser leurs différends
Malmené sur certains dossiers, le ministre de la transition écologique dément la rumeur de son départ.

§ Les députés votent en commission la transformation de l’impôt de solidarité sur la fortune
Les amendements de la majorité votés pour éteindre la polémique sur cette mesure n’ont pas suffi à atténuer les critiques à gauche comme à droite.

§ Présidence du parti Les Républicains : un scénario idéal pour Laurent Wauquiez
Maël de Calan, Daniel Fasquelle et Florence Portelli vont se mesurer au patron de la région Auvergne-Rhône-Alpes lors du scrutin de décembre.

§ Budget 2018 : la fiscalité du capital provoque de vifs débats à l’Assemblée nationale
La commission des finances a adopté la « flat tax » et la suppression de l’ISF, mais essuyé les critiques des oppositions de droite et de gauche.

§ Assurance-chômage : le gros chantier de Macron
Le président de la République ouvre, jeudi, son deuxième grand chantier social : assurance-chômage, formation professionnelle et apprentissage.

§ Après le discours de Macron sur l’agriculture, les Etats généraux de l’alimentation relancés
Alors que le climat s’était tendu, les annonces du chef de l’Etat semblent avoir réussi à fédérer peu ou prou les acteurs.

§ Emmanuel Macron est-il de droite ?
Analyse. L’appoint des électeurs de droite entre la présidentielle et les législatives va déterminer, en grande partie, les choix politiques de l’exécutif.

§ Des salariés d’Alstom appellent au secours le Conseil d’Etat
Les syndicats de la coentreprise entre Alstom et General Electric, GE Hydro, ne veulent pas faire les frais du rachat du français par Siemens.

§ Chômage et formation : le gouvernement ouvre le deuxième chantier social du quinquennat
Le président donne le coup d’envoi des concertations sur ces dossiers en recevant des chefs de file des organisations syndicales et patronales à l’Elysée.

§ Les députés votent en commission la « flat tax » sur les revenus du capital
Le prélèvement forfaitaire unique de 30 % a suscité de vifs débats à l’Assemblée, la gauche dénonçant notamment un « cadeau fiscal aux plus aisés ».

§ Agression d’un député FN : la piste des « antifas » se dégonfle
A la suite de l’agression du député Ludovic Pajot, deux hommes ont été présentés mercredi en comparution immédiate au tribunal de Béthune.

§ Conseil d’état : quand les recours n’aboutissent pas ou peu
Six chercheurs soulignent l’absence de vigilance sur les libertés publiques.

§ Qui garantit le mieux les libertés individuelles ?
Parce qu’elle écarte le juge judiciaire au profit du juge administratif, la lutte contre le terrorisme met à mal les garanties judiciaires. La Ligue des droits de l’homme et le Syndicat des avocats de France s’inquiètent.

§ L’autorité du juge judiciaire faiblit
Au nom de la lutte contre le ­terrorisme, ce magistrat n’est plus qu’ « un rempart contre la détention arbitraire ».

§ Loi antiterroriste : « Nous sommes passés de l’Etat de droit à l’Etat de surveillance »
L’accumulation de textes sur la sécurité inquiète la juriste Mireille Delmas-Marty. ­ Elle dénonce une quasi-fusion entre le droit d’exception et le droit commun.

§ Wauquiez, Portelli, de Calan, Fasquelle : qui sont les candidats à la présidence de LR ?
Si leurs parrainages sont validés par la Haute Autorité, quatre candidats seront opposés lors du scrutin prévu les 10 et 17 décembre.

§ Santé : des territoires abandonnés
Pénurie de médecins libéraux, difficulté des hôpitaux à recruter : « De vastes pans de la France sont en voie de désertification », selon le géographe de la santé Emmanuel Vigneron.

§ Affaire Ferrand : le parquet de Brest classe sans suite le dossier sur les Mutuelles de Bretagne
Le procureur de Brest a annoncé le classement de l’enquête visant le chef de file des députés La République en marche, invoquant la prescription de l’action publique.

§ Une start-up nommée La République en marche
Au QG flambant neuf du parti d’Emmanuel Macron, les permanents ont 32 ans de moyenne d’âge, travaillent en « mode projet » et jouent au baby-foot entre deux « brainstormings ». Mais faute de poids-lourds, le parti peine à exister.

§ Armée française : le sombre constat de la « revue stratégique de défense »
Le document, rendu public vendredi, actualise la feuille de route sécuritaire du pays pour la durée du quinquennat d’Emmanuel Macron.

§ « La réforme fiscale envisagée est injuste, compliquée et ne favorisera pas le développement économique »
Jean-Pierre Bérard, conseiller d’Etat honoraire, estime dans une tribune au « Monde » que les réformes de l’impôt annoncées par le gouvernement ne peuvent pas atteindre les objectifs affichés.

§ « Plutôt que le statu quo, le rabot ou les ciseaux », créons un « Fonds souverain » pour gérer la dette
L’économiste François Meunier, dans une tribune au « Monde », propose de profiter des bas taux d’intérêt pour créer un outil dynamique de gestion de la dette publique.

§ « Pour relancer l’investissement dans nos entreprises, il faut aller encore plus loin »
Michel Rollier, président de l’Association nationale des sociétés par actions, approuve les réformes de la fiscalité sur le capital, mais appelle à faire plus.

§ La France fait face à « une falaise budgétaire »
Selon Pierre Gruson, professeur de finance, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », l’étude strictement comptable des finances publiques du pays confirment les inquiétudes légitimes que la dette suscite.

§ Déserts médicaux : un catalogue de solutions sans mesures coercitives
Maisons de santé, télémédecine… La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a annoncé vendredi son plan pour « renforcer l’accès territorial aux soins ».

§ Vote des périphéries contre vote des métropoles, un schéma erroné ?
Une étude de Terra Nova sur les résultats des trois principaux candidats à la présidentielle remet en cause une grille de lecture en vogue.

§ La CFDT cherche ses marques face à Macron
Laurent Berger critique « une petite tentation jacobine, un peu technocratique », du pouvoir en place.

§ « Il est nécessaire d’éclairer le complexe débat sur les politiques publiques »
Dans une tribune au « Monde », cinq experts de l’OFCE estiment que si les mesures fiscales ont un impact direct sur les revenus des ménages, elles modifient aussi leurs comportements et donc leurs revenus à plus long terme.

§ Ordonnances : « Les entreprises doivent imaginer et construire une nouvelle organisation du travail »
Abdelkader Berramdane, juriste chez ADP France, prestataire de services dans les ressources humaines, estime dans une tribune au « Monde » que la réforme du droit du travail offre de nouveaux espaces stratégiques aux directions de ressources humaines.

§ Yanis  Varoufakis : « Macron a déjà échoué face à l’Allemagne »
L’ex-ministre grec des finances de gauche radicale soutient le projet européen du président, mais désapprouve sa stratégie.

§ Les députés LRM ne soutiendront pas la fin de l’universalité des allocations familiales
Le gouvernement a prévu une réflexion « sur la politique familiale en général », mais les députés ont assuré qu’il ne serait pas mené dans le cadre du budget 2018.

§ Francisco Vergara : « Quelques idées reçues sur la “dépense publique” »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste et philosophe estime que les comparaisons internationales sur « le poids de l’Etat », abondamment utilisées dans le débat budgétaire français, sont plus difficiles à faire qu’on ne le pense.

§ Favoriser les riches pour aider les pauvres ? La « théorie du ruissellement » décryptée
Cette théorie, qui conseille de réduire les impôts des riches pour créer des emplois, est-elle efficace ? Le pôle vidéo du « Monde » s’est penché sur la question.

§ Plusieurs gardés à vue après des violences en marge d’un congrès de DRH
Depuis plusieurs jours, des opposants à la réforme du code du travail battaient le rappel pour organiser au bois de Boulogne, à Paris une « chasse aux DRH ».

§ Face à la polémique, Sens commun annule sa « Journée de la France silencieuse »
Le président de Sens commun, émanation de La Manif pour tous au sein du parti Les Républicains, s’était dit prêt à une « plate-forme » politique avec Marion Maréchal-Le Pen.

§ Réformes de l’assurance-chômage : des syndicats méfiants et inquiets
Emmanuel Macron a reçu les partenaires sociaux pour lancer la réforme de la formation et de l’assurance-chômage, un chantier périlleux que le pouvoir veut mener à bien d’ici à l’été 2018.

§ Des rassemblements contre la baisse de l’APL dans plusieurs villes de France
Des rassemblements contre la réduction de 5 euros de l’aide personnalisé au logement se sont tenus en France à l’appel de 70 organisations.

§ Dans l’Orne, la bataille entre les deux partis  pour conquérir le vote des « abandonnés »
A L’Aigle, le FN prospère depuis des années face à la droite, en misant sur le thème de la désertification.

§ Affaire Ferrand : le parquet classe sans suite le dossier sur les Mutuelles de Bretagne
Le procureur de Brest a annoncé le classement de l’enquête visant le chef de file des députés La République en marche, invoquant la prescription de l’action publique.

§ « Le taux de l’impôt sur la fortune immobilière pose problème »
La décision de maintenir à 1,5 % le taux de l’impôt sur la fortune immobilière est contestable, estime Frédéric Douet, professeur à l’université de Rouen-Normandie, dans une tribune au « Monde ».

§ « Le modèle unique de “celui qui a réussi”, déduit du schéma proposé par le président Macron, n’a guère de pertinence »
En érigeant en modèle le « risque » contre la « rente », Emmanuel Macron ignore les résultats de la recherche sur les motivations réelles de nos choix économiques, estime l’économiste Christian Schmidt dans une tribune au « Monde ».

§ Trois « possibilités » pour « l’avenir de la zone euro »
L’option la plus réaliste renvoie à une Union à plusieurs vitesses, dans laquelle les pays de la zone euro pourront aller de l’avant, tandis que d’autres seront « autorisés » à attendre, explique l’économiste Kemal Derviş dans sa chronique.

§ Formation continue : premières pistes de réforme
Le gouvernement veut mieux contrôler les organismes de formation professionnelle.

§ L’étalement des divisions à droite ravit l’Elysée
Créer un parti ou rejoindre La République en marche, l’avenir des Constructifs issus du parti Les Républicains n’est toujours pas tranché.

§ Les modalités du référendum dans les très petites entreprises provoquent l’émoi
Rien n’obligera les employeurs à organiser des votes à bulletin secret.

§ « La “flat tax” est une bombe à retardement pour les finances publiques »
Le prélèvement forfaitaire unique de 30 % sur les revenus du capital, mesure phare du programme présidentiel de Macron, va coûter beaucoup plus d’argent à Bercy que le 1,5 milliard d’euros budgétisés, explique l’économiste Gabriel Zucman, dans une tribune au « Monde ».

§ Le gouvernement présente le plan d’action de la France pour encadrer le CETA
La France veut apporter « des réponses concrètes et opérationnelles » aux enjeux environnementaux et sanitaires que pose l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada.

§ Nouvelle tragicomédie au bureau politique des Républicains
Le bureau politique a voté pour l’exclusion de cinq ministres et députés ralliés au chef de l’Etat. Mais faute de quorum suffisant, cette sanction n’est pas encore officielle.

§ Seize femmes d’élite : de la Résistance à l’Assemblée nationale
L’historienne Michèle Cointet dresse le portrait de 16 femmes qui furent des pionnières en politique.

§ La CGT, FO et Solidaires appellent à manifester le 16 novembre
Les trois syndicats, ainsi que des organisations étudiantes, souhaitent ce rassemblement pour s’opposer « à la politique libérale » de Macron.

§ Nouveau cafouillage des Républicains à propos de l’exclusion des ralliés à Macron
Le bureau politique a voté pour l’exclusion de cinq ministres et députés ralliés au chef de l’Etat. Mais faute de quorum suffisant, cette sanction n’est pas encore officielle.

§ Christophe Castaner choisi par Macron pour prendre la direction de La République en marche
Le porte-parole du gouvernement a confirmé, mercredi matin au micro de RTL, qu’il était bien candidat pour prendre la tête de LRM ; le conseil national devra se prononcer le 18 novembre.

§ « Lettre de New York à nos amis français qui envisage de s’abstenir le 7 mai »
Un collectif de musiciens de l’avant-garde new yorkaise, dont Marc Ribot, Jack Dejohnette et Roy Nathanson, demande aux électeurs français de faire barrage au Front national et de voter lors du second tour.

§ Marine Le Pen repousse la retraite à 60 ans « à la fin du quinquennat »
La candidate FN à la présidentielle avait annoncé qu’elle entendait rétablir la retraite à 60 ans dès son arrivée à l’Elysée. Elle conditionne désormais la mesure au « retour à l’emploi ».

§ Guyane : le port de Cayenne bloqué, en soutien aux grévistes d’EDF et de l’hôpital
Alors qu’un accord de fin de conflit a été signé le 21 avril, deux grèves portées par l’Union des travailleurs guyanais perturbent encore le centre hospitalier Andrée-Rosemon de Cayenne et les services EDF.

§ Plagiat de Marine Le Pen : l’art délicat d’être une « plume » politique
Après le plagiat d’un discours de M. Fillon par Mme Le Pen, des hommes et femmes écrivant dans l’ombre les discours des personnalités politiques racontent les difficultés et petites satisfactions liées à leur fonction.

§ Législatives : les négociations entre le PCF et La France insoumise au point mort
Une nouvelle réunion, mardi 2 mai au soir, s’est soldée par un échec.

§ Présidentielle 2017 : d'où viennent les règles du débat de l'entre-deux-tours ?
Le débat de l’entre-deux-tours oppose mercredi Emmanuel Macron et Marine Le Pen. Sous des allures de simple émission de télévision, ce rituel démocratique respecte en réalité un règlement très strict.

§ A Paris, regain de tensions autour des facs et des lycées
Depuis plusieurs semaines, des affrontements réguliers ont lieu entre l’Action française et des militants antifascistes.

§ « Ni libéralisme, ni nationalisme », Emmanuel Macron ouvre la voie d’un « solidarisme éclairé »
Maÿlis Dupont, chercheuse en sciences sociales, explique dans une tribune au « Monde » que le candidat d’En marche ! n’est ni libéral ni socialiste, mais le défenseur d’une société solidaire contre les exclusions nationalistes.

§ A l’école et dans le supérieur, la mobilisation contre Marine Le Pen s’élargit
Face au risque d’élection de la candidate d’extrême droite, les appels au vote se multiplient, y compris chez les plus critiques à l’égard d’Emmanuel Macron.

§ Ce que dit Marine Le Pen : la compil’ du vrai et du faux
Avant le débat d’entre-deux tours, retour sur les arguments de la candidate du FN, vérifiés au fil de la campagne par les étudiants de l’école de journalisme de Tours.

§ Ce que dit Emmanuel Macron : la compil’ du vrai et du faux
Avant le débat d’entre-deux tours, retour sur les arguments du candidat d’En Marche !, vérifiés au fil de la campagne par les étudiants de l’Ecole de journalisme de Tours.

§ Débat présidentiel entre Macron et Le Pen : évitez les intox avec la « machine à décoder »
Les Décodeurs ont recensé les approximations et déclarations fausses ou trompeuses des deux candidats prononcées ces derniers mois. Un outil utile à l’heure de suivre le débat de l’entre-deux-tours.

§ Un candidat du FN impliqué dans les négociations de Lafarge avec l’Etat islamique
Selon Mediapart, le directeur sûreté du cimentier Lafarge, Jean-Claude Veillard, était cinquième sur la liste du trésorier du FN, Wallerand de Saint-Just, lors des municipales à Paris en 2014.

§ Présidentielle 2017 : sept techniques pour avoir toujours raison en politique
Dans les discours et les débats télévisés, les personnalités politiques cherchent avant tout à convaincre leur public. Quitte, parfois, à faire des erreurs de logique. Explications en images de leurs principaux sophismes.

§ Les cinq premières mesures que prendrait Marine Le Pen si elle était élue
« Le Monde » a passé en revue les premières dispositions que la candidate du Front national prendrait dans la foulée du second tour de l’élection présidentielle du 7 mai.

§ Les cinq premières mesures que prendrait Emmanuel Macron s’il était élu
« Le Monde » a analysé les premières dispositions que le candidat d’En marche ! prendrait dans la foulée du second tour de l’élection présidentielle du 7 mai.

§ A Montréal, le consulat veut corriger les ratés du premier tour
Les électeurs ont dû patienter plusieurs heures dans le froid pour pouvoir voter dans l’unique bureau de la ville canadienne et beaucoup ont dû abandonner.

§ Justine Lévy : « Voter blanc, ce n’est pas un geste de protestation, c’est juste du renoncement »
Pour l’écrivain Justine Lévy qui s’exprime dans une tribune au « Monde », dimanche 7 mai, ce n’est pas « la peste ou le choléra », car en cas de victoire d’Emmanuel Macron à la présidentielle, « on aura toujours le choix de le critiquer et de s’opposer à lui ».

§ Les plans de coupe autorisés pour le débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron
Après d’intenses négociations, les deux candidats se sont mis d’accord. « C’est une petite révolution qui met fin à trente-six ans de rigidité », se félicite le réalisateur du débat, Tristan Carné.

§ Faire évoluer le numerus clausus, une solution pas si simple
Les deux candidats promettent d’augmenter le nombre d’étudiants en médecine, voire de réformer le système.

§ Débat présidentiel : le verbatim du face-à-face en quelques morceaux choisis
Les deux candidats finalistes se sont affrontés, mercredi 3 mai, sur TF1 et France 2. « Le Monde » a sélectionné les échanges marquants.

§ Débat, combat, coups bas
Les passes d’armes en période électorale ne sont pas l’apanage des candidats de la présidentielle. Le regard de Fabrice Erre, enseignant et auteur de BD.

§ Le député français Meyer Habib accuse le Quai d’Orsay de « biais antisioniste »
Le deputé UDI, proche de Benyamin Nétanyahou, critique la mention des « territoires palestiniens » comme adresse sur les brochures électorales envoyées aux Français vivant en Cisjordanie.

§ Michel Barnier : « La France ne peut être grande sans une Europe protectrice et souveraine »
Ancien ministre et négociateur du Brexit, M. Barnier appelle les Français à voter en faveur d’Emmanuel Macron dans une tribune au « Monde ».

§ Second tour de la présidentielle : Hollande invite les ministres à l’Elysée
Le chef de l’Etat, qui a regardé le débat d’entre-deux-tours, a jugé que Macron « répondait bien » tandis que Marine Le Pen « ne proposait rien ».

§ Obama apporte son soutien à Macron
Malgré son retrait de la vie politique, Barack Obama a pris position, trois jours avant le second tour de la présidentielle française, pour afficher sa confiance à Emmanuel Macron.

§ La gestuelle de Marine Le Pen et d’Emmanuel Macron décodée
Que révèlent les gestes et les expressions des deux finalistes à l’élection présidentielle ? Analyse d’Elodie Mielczareck, spécialiste de la dynamique corporelle.

§ « Brutalité inédite », « cacophonie », « dialogue de sourds » : le débat Le Pen-Macron vu par la presse française
Les journaux relèvent la véhémence et la confusion des échanges, ainsi que les profondes divergences sur le fond entre les deux finalistes de l’élection présidentielle.

§ Derrière l’accord de façade, Macron et Le Pen opposent deux visions de la justice
D’un même constat sur l’illisibilité de la justice pénale, les deux candidats tirent des conclusions opposées.

§ Barack Obama annonce son soutien à Emmanuel Macron dans une vidéo
Dans une vidéo d’une minute publiée sur le compte Twitter du candidat d’En marche !, l’ancien président américain salue « la campagne qu’Emmanuel Macron a menée ».

§ Nicolas Hulot « affligé » par l’absence de l’environnement du débat présidentiel
Dans un entretien au « Monde », le militant estime que « l’écologie est incompatible avec la vision du monde de Marine Le Pen » et qu’elle n’est qu’« une variable » du programme d’Emmanuel Macron.

§ Emmanuel Macron, première victime des intox pendant la campagne présidentielle
Favori des sondages depuis le mois de février, le finaliste du second tour n’a pas été épargné par les rumeurs qui ont circulé pendant la campagne.

§ « Je n’ai que 17 ans et je ne peux pas m’imaginer vivre dans un pays aux frontières fermées »
Camille Trichet, lycéenne, dans une tribune au « Monde », s’interroge comme de nombreux jeunes de sa génération sur l’état de la situation en France dans l’entre-deux-tours de la présidentielle.

§ Macron porte plainte pour « faux » à la suite de la propagation d’une rumeur sur un compte offshore
Le candidat d’En Marche ! a porté plainte pour « faux » et « propagation de fausse nouvelle » après la diffusion de documents en ligne prétendant qu’il posséderait un compte dans un paradis fiscal.

§ Présidentielle : une audience peu exceptionnelle pour le débat Le Pen-Macron
Les deux candidats se sont affrontés mercredi devant près de 16,4 millions de téléspectateurs. Un débat retransmis sur six chaînes de télévision, qui n’a pourtant pas connu une audience record.

§ « Marine Le Pen a donné l’impression que son objectif n’était pas d’emporter ce débat »
Quelle analyse peut-on faire du débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron ? Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde », a répondu à vos questions.

§ Présidentielle : divergence entre les deux candidats sur les allocations familiales
Marine Le Pen promet de verser à nouveau le même montant à toutes les familles ; Emmanuel Macron veut maintenir la baisse pour les plus aisés.

§ « Face au FN, la vérité reste impuissante »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Emeric Henry analyse une récente étude menée auprès d’électeurs du FN.

§ Emmanuel Macron et Marine Le Pen satisfaits de leur prestation lors du débat
Les deux candidats ont défendu leur stratégie au lendemain du débat d’entre-deux-tours.

§ Débat entre Macron et Le Pen : les réactions politiques
A droite comme à gauche du paysage politique, le débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron a suscité de nombreux commentaires.

§ Marine Le Pen a été chahutée lors d’une visite surprise à Reims
Marine Le Pen a été chahutée par des manifestants, à Reims, vendredi 5 mai.

§ Après le Brexit, Jean-Claude Juncker décide de parler en français plutôt qu’en anglais
Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a décidé de s’exprimer désormais en français.

§ Le front républicain, une géométrie variable
L’entre-deux-tours l’a démontré, la digue contre le Front national vacille. Mais ses fondations ont-elles jamais été solides ? L’idée d’une coalition contre l’extrême droite n’a pas toujours fait l’unanimité, à droite comme à gauche.

§ Retarder son vote ou créer un deuxième bulletin : comment tenter de hacker le 2e tour de la présidentielle
Des initiatives, nées en ligne mais loin d’être massives, se veulent une alternative pour ceux qui refusent l’abstention, se sentent écrasés par le vote utile et ne veulent pas donner un blanc-seing au vainqueur annoncé.

§ « La France a quitté le monde de l’opacité, de la connivence et de la complaisance »
Le pays a évolué en matière de moralisation de la vie publique, affirme Daniel Lebègue, président de Transparency International France, qui détaille les positions d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen sur le sujet.

§ Martinez souhaite que « Macron fasse le score le plus haut possible »
Le secrétaire général de la CGT est allé au-delà de la position initiale de sa centrale en appelant à voter pour Emmanuel Macron.

§ Greenpeace déploie une banderole anti-FN sur la tour Eiffel
Greenpeace a déployé une banderole contre le Front national sur la tour Eiffel, vendredi 5 mai.

§ François Hollande est revenu au Bataclan assister à un spectacle comique
Le président de la République, François Hollande, a assisté, jeudi, au dernier spectacle de l’humoriste Yassine Belattar, au Bataclan.

§ Comment En marche ! a traqué et cherché à déjouer les rumeurs et les intox
De nombreuses rumeurs ont ciblé Emmanuel Macron sur les réseaux sociaux. Son équipe a fait de leur détection une composante à part entière de leur stratégie en ligne.

§ L’UOIF, Marine Le Pen et Emmanuel Macron : le point sur la polémique
La candidate du FN reproche à son adversaire d’être lié à l’organisation, réputée proche des Frères musulmans, parce que celle-ci a appelé à voter pour lui au second tour. Explications.

§ Présidentielle : Filteris ou l’échec du big data
Petite société spécialisée en big data, Filteris avait annoncé Fillon au second tour de la présidentielle. Si elle a échoué à prédire les votes des électeurs, elle a réussi à créer le buzz autour d’elle.

§ Le clan Chirac raconte son 21 avril 2002, entre sidération et gravité
« On sait que l’on va gagner, mais c’est un supplice » : au soir du 21 avril 2002, c’est la stupeur dans les rangs du RPR. Retour sur la douloureuse campagne qui s’en est suivie.

§ Le rapporteur chargé d’examiner la levée de l’immunité parlementaire de Marine Le Pen a été nommé
Le député européen polonais Tadeusz Zwiefka devrait l’inviter à s’exprimer devant la commission des affaires juridiques du Parlement européen, après avoir présenté les motifs de la demande française.

§ Marine Le Pen a traité François Fillon de « merde », selon le « Corriere della Sera »
La candidate frontiste s’est lâchée, vendredi, en insultant son ancien adversaire de droite dans une interview au quotidien italien. Le FN dément.

§ Travailler en politique, moi, jamais !
D’après une étude que vient de publier Météojob, 43 % des actifs français ne se voient pas travailler en politique.

§ Docteur Jekyll et Mister Hyde, ou le migrant dans la campagne électorale
L’immigré a été simultanément vu comme une « chance » et un « drame » pour le pays, contributeur à la richesse nationale et poids mort dont il serait urgent de se débarrasser.

§ Présidentielle 2017 : pourquoi Emmanuel Macron et Marine le Pen utilisent-ils le mot « patriote » ?
Emmanuel Macron comme Marine Le Pen l’assurent tous les deux : ils sont patriotes. Mais que veut dire exactement ce mot ?

§ En Lot-et-Garonne, le FN laboure la campagne
Le département rural a placé Marine Le Pen en tête au premier tour de la présidentielle, dans une région qui a voté Emmanuel Macron.

§ #FrançaisesFrançais : « Les jeunes, va falloir qu’ils se retroussent les manches »
Qu’est-ce qui vous préoccupe ? C’est la question que nous avons posée à des hommes et des femmes un peu partout en France. Voici les réponses de Bernard, 70 ans, retraité à Paris.

§ #FrançaisesFrançais : « La lutte contre les idées extrémistes est un éternel recommencement »
Qu’est-ce qui vous préoccupe ? C’est la question que nous avons posée à des hommes et des femmes un peu partout en France. Voici les réponses de Gérard Janus pasteur dans trois villages du Bas-Rhin.

§ Présidentielle : que contient la réforme du droit du travail que Macron refuse de modifier ?
Jean-Luc Mélenchon a appelé le candidat d’En marche ! à faire un « geste », en lui suggérant de « retirer son idée de réforme du code du travail ». M. Macron a refusé.

§ Présidentielle : derniers préparatifs avant le débat de l’entre-deux-tours
Une dizaine de grandes thématiques seront abordées mercredi soir, lors du débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen.

§ La présidentielle vue de l’étranger : « Les Français vont-ils faire comme nous ? »
Comment est perçue la campagne présidentielle à l’étranger ? Les correspondants du « Monde » à Berlin, Bruxelles, Londres, Rome et Washington ont répondu à vos questions.

§ Législatives : Pierre Laurent propose une « bannière commune » qui réunirait le PCF et La France insoumise
Le secrétaire national du Parti communiste français a appelé mardi dans un communiqué à un « accord large et national ».

§ Le discours de Marine Le Pen, de la France éternelle à la menace du chaos
« La France qui renaît ou la France qui sombre » : « Le Monde » décrypte le discours de la candidate du Front national prononcé au Zénith de Paris, le 17 avril.

§ Le discours d’Emmanuel Macron, entre De Gaulle et Ségolène Royal
Culte du progrès, amour du prochain, foi en l’avenir... « Le Monde » décrypte le discours prononcé par le candidat d’En marche ! lors de son meeting à Paris Bercy, le 17 avril.

§ François Fillon a porté plainte contre « Le Canard enchaîné »
Le candidat de la droite, éliminé au premier tour, attaque le journal satirique pour ses articles sur les soupçons d’emplois fictifs des membres de sa famille.

§ Présidentielle : les militants de La France insoumise choisissent aux deux tiers le vote blanc, nul ou l’abstention plutôt que Macron
Plus de 240 000 militants de La France insoumise, le mouvement de Jean-Luc Mélenchon, se sont exprimés sur leur intention pour le second tour.

§ Fillon tacle les élus Les Républicains tentés de rejoindre les rangs d’Emmanuel Macron
François Fillon enjoint aux élus de « se battre pour des convictions plutôt que pour des places isolées sur un strapontin ».

§ Votre choix pour le 7 mai génère crispations ou disputes dans votre entourage : racontez-nous
Votre vote ou votre abstention – ou la position revendiquée par un de vos proches – pour le second tour provoquent des tensions dont la violence vous surprend. Témoignez.

§ Logement : le bilan du quinquennat Hollande
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés du président Hollande pendant son quinquennat.

§ Les propositions (quasi) inapplicables du programme de Marine Le Pen
Trompeuses, floues ou fragiles juridiquement, de nombreuses mesures du programme de la candidate d’extrême droite se heurtent à de fortes difficultés. Inventaire.

§ Les incohérences du programme économique de Marine Le Pen
Le maintien ou l’abandon de l’euro n’est pas la seule mesure du Front national qui suscite des interrogations.

§ Les consommateurs ne sont pas conscients des « bénéfices tangibles » de l’Union européenne
Neuf associations de consommateurs européennes, dont l’UFC-Que Choisir, dans une tribune au « Monde », rappellent que la dynamique de l’Union protège mieux les citoyens européens en matière de fraude, de malfaçon, d’hygiène et de sécurité. Cette dynamique doit être renforcée, et non brisée.

§ Qui sont les trente proches d’Emmanuel Macron qui comptent au sein d’En marche ! ?
Politiques, technocrates ou membres de la société civile : « Le Monde » passe en revue la garde rapprochée du candidat à la présidentielle.

§ Whirlpool : « La mondialisation est-elle coupable ? »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Sarah Guillou décortique les « solutions » censées dissuader des entreprises comme l’américain Whirlpool de délocaliser les emplois de son usine d’Amiens. Taxe aux frontières et nationalisation coûteraient d’abord au consommateur

§ Les fonctionnaires ne peuvent aller contre les « principes républicains »
En plus du respect de la loi et de la neutralité politique, les agents des services publics sont aussi les garants des valeurs de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité, inscrits dans la Déclaration de 1789 et la Constitution, explique Johan Theuret, président de l’Association des DRH des grandes collectivités, dans une tribune au « Monde ».

§ Le « sondage » de Brigitte Macron moqué par l’extrême droite venait d’un faux profil
Des internautes et sites d’extrême droite ont moqué un message de Brigitte Macron sur Twitter, qui venait en fait d’un compte qui usurpait son identité.

§ Cacophonie au Front national sur la sortie de l’euro
Le parti d’extrême droite souhaite la fin de la monnaie unique et la transition vers un euro « monnaie commune ». Les délais et les modalités fluctuent.

§ Ultimes réglages pour le débat de l’entre-deux-tours
Parité des journalistes, plans de coupe, choix du réalisateur : rien n’a été laissé au hasard dans l’organisation de ce face-à-face rituel entre les candidats.

§ A Belin-Béliet, après les élections : « qu’est-ce-qu’on a loupé ? »
A Belin-Béliet, ville de 5 000 habitants du sud de la Gironde, tout le monde croyait se connaître. Mais le lendemain du premier tour, une partie de la population en a découvert une autre : celle qui a voté Marine Le Pen.

§ Les salariés de Tati sont-ils victimes de la loi Macron ?
Thomas Hollande, avocat des employés de la société qui vit un plan social, assure que le groupe Eram profite du texte pour abandonner sa filiale.

§ Des proches de Marine Le Pen soupçonnés d’avoir financé leurs activités privées grâce à de l’argent public
La justice se demande si une partie du financement de la campagne des régionales de 2015 n’a pas contribué au projet gastronomique du Carré français à Rome.

§ Procès Pérol : agitation en coulisse chez BPCE avant la décision en appel
La cour d’appel de Paris dira le 30 juin si l’ancien conseiller de Nicolas Sarkozy s’est rendu ou non coupable de prise illégale d’intérêts.

§ Nouveau gouvernement, Trump empêtré dans les affaires : résumé de la semaine
La première semaine du quinquennat d’Emmanuel Macron a été marquée par la composition d’un gouvernement pluraliste et des tensions outre-Atlantique.

§ Les partis forment leurs candidats novices à mener campagne
Livret pratique, session de formation, « briefing » express, kit de campagne… Tout est bon pour rassurer les primo-candidats qui espèrent incarner le renouvellement politique à l’issue des législatives de juin.

§ Pierre Merle : « Le statu quo sur la ségrégation scolaire serait fatal »
Dans une tribune au « Monde », le sociologue approuve la réduction d’effectifs par classe prévue dans le programme éducatif du président, mais juge dangereuse l’autonomie des établissements car elle augmentera les inégalités.

§ Jean-Michel Blanquer : le clivage gauche-droite « fait plus de mal à l’école que de bien »
Dans un entretien au « Monde », le nouveau ministre de l’éducation nationale précise la manière dont les engagements de M. Macron vont se concrétiser, certains dès septembre.

§ Après l’échec à la présidentielle, le FN en quête d’une nouvelle identité
Marine Le Pen a admis que des débats devraient être menés après les élections législatives sur les orientations stratégiques du parti d’extrême droite.

§ Législatives : Henri Guaino se présente face à NKM dans la 2e circonscription de Paris
La liste provisoire doit encore être validée par le ministère. Les Républicains avaient refusé de lui accorder l’investiture dans la 3e circonscription des Yvelines, dont il est le député.

§ Notre-Dame-des-Landes s’invite dans la campagne des législatives en Loire-Atlantique
Le président de la région des Pays de la Loire redoute la médiation annoncée sur le futur aéroport, tandis que les candidats s’empoignent sur le sujet.

§ La Mutuelle communale, vitrine sociale des mairies FN
Une demi-douzaine de maires frontistes incitent leurs administrés à souscrire la complémentaire santé fondée par un proche de l’extrême droite

§ Intérieur, justice, santé : les ministres commencent à former leurs cabinets
Un décret du président Emmanuel Macron publié vendredi au « Journal officiel » limite à dix le nombre de collaborateurs d’un ministre et précise que leur nomination est faite par décret après avoir été soumise au premier ministre.

§ La publication d’un livre censé être préfacé par Nicolas Hulot a été suspendue
Cet ouvrage collectif provisoirement intitulé « Osons le big bang démocratique » devait être préfacé par Nicolas Hulot, nommé au gouvernement mercredi.

§ Législatives 2017 : pourquoi les investitures sont aussi une question d'argent
Depuis 1988, ce sont les résultats aux élections législatives qui déterminent le montant du financement public des partis.

§ « M. Macron a une position clé pour assainir les relations du prisme de la Françafrique »
Clément Boursin, de l’Association ACAT, espère que le président n’abandonnera pas en cours de mandat les sociétés civiles africaines et leurs aspirations à la démocratie.

§ Non, l’Europe n’a pas interdit le camembert « fabriqué en Normandie »
Contrairement à une information diffusée depuis trois jours, notamment par l’extrême droite, l’Union européenne n’a pas interdit les camemberts « fabriqués en Normandie ».

§ Le ministre de la justice, François Bayrou, renvoyé au tribunal
L’affaire est secondaire, mais le calendrier de ce procès en diffamation tombe au plus mal pour le nouveau garde des sceaux.

§ Les ministres de la société civile sont-ils vraiment étrangers à la politique ?
Le nouveau gouvernement affiche une moitié de personnes issues de la « société civile », et non du milieu politique. En réalité, seuls 5 de ses 23 membres n’ont jamais travaillé avec des politiques.

§ Bernard Bosson, ancien ministre et maire d’Annecy, est mort
Membre des gouvernements Chirac et Balladur de 1986 à 1988 et de 1993 à 1995, l’ancien maire d’Annecy est mort à Lyon le 13 mai, à l’âge de 69 ans.

§ « Monsieur le président, il n’appartient pas à l’Elysée de choisir les journalistes »
Une quinzaine de rédactions, dont « Le Monde », signent une lettre ouverte au président de la République afin de lui « transmettre nos inquiétudes quant à l’organisation de la communication présidentielle ».

§ Culture du secret et papier glacé : la communication selon Macron
Scénarisée et cadenassée… Le nouveau président soigne sa com’. Aux manettes, sa (jeune) garde rapprochée et “Mimi” Marchand, reine des paparazzis. Une parole rare, pas de “off” : l’inverse de François Hollande.

§ Photo de famille du gouvernement Edouard Philippe : qui est qui ?
Un président, un premier ministre et onze femmes et onze hommes, dont beaucoup de néophytes en politique ou de « prises de guerre » : qui est qui ?

§ Emmanuel Macron, star de fanfictions érotiques
Des internautes s’amusent à imaginer les ébats torrides du nouveau président avec Manuel Valls ou Jean-Luc Mélenchon.

§ Premier ministre, un job aux définitions variées
Sous la Ve République, régime présidentiel, la fonction du premier ministre dépend pour beaucoup de la latitude que lui laisse le chef de l’Etat. Démonstration en quatre exemples.

§ Un faux compte Twitter de ministre trompe des journalistes
Plusieurs médias ont relayé une information fausse sur la mort de la Prix Nobel de littérature 2015, sur la foi d’un compte qui usurpe l’identité de la ministre de la culture. Celui de la ministre de la santé s’est également avéré faux.

§ Le gouvernement d’Edouard Philippe en chiffres
Le président Emmanuel Macron et son premier ministre ont formé un gouvernement réduit et presque paritaire. Les détails en images.

§ Les ministres devront « soutenir les candidats de la majorité présidentielle »
« Les ministres sont des militants de la majorité présidentielle et ne sont plus les militants de tel ou tel parti politique », a expliqué le porte-parole du gouvernement à l’issue du premier conseil des ministres.

§ Economie : Le Maire et Macron très loin d'être d'accord
Si l’on compare le programme économique que proposait Bruno Le Maire lors de la primaire de la droite et celui d’Emmanuel Macron, les différences ne sont pas anodines. Les deux hommes vont devoir se mettre au point.

§ Après le quinquennat de François Hollande, peut-on dire que la France va mieux ?
Le 14 mai, François Hollande, qui venait de laisser la place à Emmanuel Macron a déclaré : « je laisse un pays, la France, dans un état bien meilleur que celui que j’ai trouvé. » Mais est-ce vrai ?

§ « Pas d’augmentation d’impôts pour les plus faibles », assure le ministre Darmanin
Le ministre de l’action et des comptes publics annonce également que le prélèvement à la source ne sera pas mis en œuvre « s’il est une source de complexité pour les entreprises ».

§ Les ministres qui devront choisir entre leur mandat et leur poste au gouvernement
L’Elysée a demandé, mercredi, aux ministres de démissionner des postes locaux qu’ils dirigent et affirmé que les candidats malheureux aux législatives devront, eux aussi, démissionner.

§ Numérique : Mounir Mahjoubi esquisse ses premiers chantiers
Le nouveau secrétaire d’Etat au numérique est rattaché directement à Matignon et non plus à Bercy.

§ « Une telle pluralité n’avait jamais été observée dans un gouvernement »
Age, parité, composition, équilibres politiques… Quelles conclusions tirer de la composition du premier gouvernement du quinquennat Macron ? Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde », a répondu aux questions des internautes.

§ Le Maire et Darmanin au gouvernement : des nominations qui font grincer des dents
Le gouvernement Philippe a été dévoilé. Les nominations de Bruno Le Maire et Gérald Darmanin, issus des Républicains, font réagir.

§ Devenu ministre, Nicolas Hulot veut « donner du sens au progrès »
Le ministre de la transition écologique et solidaire a rendu un hommage appuyé à Ségolène Royal, mercredi, avant de souligner les enjeux auxquels sera confronté son ministère.

§ Nicolas Hulot, bien accueilli et très attendu sur les dossiers écologiques
L’arrivée du médiatique leader écologiste à la tête du ministère de la transition écologique et solidaire suscite beaucoup d’espoirs et quelques interrogations.

§ Les déficits dans la mire des nouveaux maîtres de Bercy
Bruno Le Maire et Gérald Darmanin ont pris possession de Bercy mercredi en insistant sur la nécessité pour la France de tenir ses engagements européens en matière de baisse du déficit public. M. Le Maire se rendra dès lundi à Berlin pour des entretiens avec son homologue allemand, Wolfgang Schäuble.

§ Un gouvernement à l’image du président
Editorial. La première équipe gouvernementale du quinquennat d’Emmanuel Macron est inédite. Reste à cet attelage atypique à faire la démonstration de son efficacité.

§ La vie politique à l’épreuve de l’innovation technologique
L’éclairage. Dans sa chronique mensuelle, Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, s’interroge sur ce que sera la vie politique, qui ne peut rester longtemps insensible aux inventions de son temps, dans notre régime accéléré d’innovation.

§ Législatives : une enquête ouverte à Bastia après des intimidations contre un élu
Pierre Guidoni, qui n’a pas souhaité déposer plainte, doit être entendu par les enquêteurs samedi.

§ Législatives à Marseille : deux candidats enfants des quartiers nord
Sarah Soilihi pour La France insoumise et Saïd Ahamada pour La République en marche espèrent amener le Marseille de la diversité à l’Assemblée nationale.

§ Emmanuel Macron : Les labyrinthes du politique
Au printemps 2011, l’ancien énarque devenu banquier d’affaires, publie un texte dans la revue « Esprit ». Il y développe une théorie de l’action politique dans un monde complexe. En voici de larges extraits.

§ Législatives à Paris : ce duo de trentenaires qui menace « Camba »
Dans sa circonscription de l’Est parisien, le premier secrétaire du PS est pris en étau entre la candidate de La France insoumise, Sarah Legrain, et celui de La République en marche, Mounir Mahjoubi.

§ Macron ou la maîtrise de l’image
Soazig De La Moissonnière, photographe officielle d’Emmanuel Macron, a suivi les pas du futur président pendant la campagne.

§ Le subtil jeu d’équilibre des cabinets ministériels
Le choix des collaborateurs des membres du gouvernement fait apparaître des ex-sarkozystes, mais aussi des personnalités issues de la société civile, des technos et des fidèles d’Emmanuel Macron.

§ Attentat à Manchester, premières difficultés du gouvernement Philippe : le résumé de la semaine
La semaine a été marquée par l’actualité internationale et des révélations embarrassantes pour un ministre du gouvernement Philippe.

§ Une attachée de presse accuse le Front national de « travail dissimulé » au Parlement européen
Une ex-attachée de presse du groupe Europe des nations et des libertés, dirigé par Marine Le Pen, assure avoir travaillé sans contrat pendant six mois. La fin de sa collaboration n’aurait pas été payée.

§ Affaire Ferrand : le parquet de Brest n’ouvre pas d’enquête préliminaire
Le ministre est accusé d’avoir permis à son épouse d’emporter un marché immobilier en 2011 lors de la location d’un local commercial par une mutuelle dont il était alors le directeur général.

§ Education : pour réduire les inégalités, le ministre annonce un dispositif pour faire les devoirs à l’école
Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a annoncé le lancement « dès la rentrée prochaine » d’un dispositif pour permettre aux élèves de faire leurs devoirs à l’école plutôt qu’à la maison.

§ Qui est vraiment Jean-Luc Mélenchon ?
Retour sur le parcours romanesque du leader des insoumis, qui a permis à la gauche de la gauche d’obtenir un score historique. Un homme romanesque, pour lequel vie politique et vie personnelle se confondent.

§ Dix mots pour cerner Emmanuel Macron
« Conquête », « progressisme », « roman national »…  « Le Monde » a décrypté dix mots ou expressions récurrents dans les propos du nouveau chef de l’Etat. Quelle doctrine politique dessinent-ils ?

§ Harcèlement et violences faites aux femmes : la mairie de Paris se défend
Hélène Bidard, adjointe à la mairie de Paris chargée de l’égalité hommes-femmes, répond, dans une tribune au « Monde », à la polémique faisant suite à la pétition lancée par des femmes dénonçant le harcèlement dont elles étaient les victimes dans le XVIIIe arrondissement.

§ A Marseille, la campagne minée de Valérie Boyer
La députée LR, soutien fidèle de François Fillon, est la cible de tous dans la 1re circonscription des Bouches-du-Rhône, jusque dans son camp.

§ Présidentielle 2017 : visualisez 80 jours de temps de parole
« Le Monde » a étudié comment a été réparti le temps de parole des candidats à l’élection présidentielle pendant près de trois mois.

§ Emmanuel Macron face au piège de l’état d’urgence
Ce régime d’exception instauré après les attentats de Paris sera prolongé jusqu’au 1er novembre.

§ Législatives : l’expert en élections du PS fragilisé à Toulouse
Député sortant, Christophe Borgel est pris en tenaille entre La France insoumise et La République en marche

§ Laurent Berger : « Il n’y a pas de réforme réelle sans concertation »
Le Club de l’économie du « Monde ». Après avoir été reçu par Emmanuel Macron, le secrétaire général de la CFDT pose ses conditions à un accord sur la méthode et le contenu de la réforme du code du travail.

§ « La protection de l’enfance, priorité oubliée du président Macron »
Le gouvernement précédent avait – enfin – mis en place un Conseil national de la protection de l’enfance. Pour le nouveau pouvoir, ce sujet essentiel semble secondaire, déplore le Dr Céline Raphael, dans une tribune au « Monde ».

§ Revivez l’actualité politique du vendredi 26 mai
« Le Monde » analyse en direct cette nouvelle journée d’actualité politique.

§ Législatives : La République en marche présente 428 candidats
Richard Ferrand, secrétaire général de La République en marche (LRM), a présenté jeudi une première liste des candidats qui seront investis sous l’étiquette du mouvement d’Emmanuel Macron.

§ Comment ont voté au second tour les communes où Fillon et Mélenchon étaient en tête au premier
La majeure partie des villes ayant placé le candidat LR ou celui de La France insoumise en tête au premier tour a voté majoritairement pour M. Macron au second. C’est aussi dans ces communes que les votes blancs et nuls ont le plus fortement progressé.

§ Législatives : 428 candidats investis par La République en marche
Plusieurs circonscriptions n’ont pas encore de candidat, le mouvement se donnant jusqu’à mercredi pour « maintenir un espace permettant la recomposition du paysage politique ».

§ Pepe The Frog mis à mort par son créateur
Personnage de fiction, la grenouille, devenue un signe de ralliement de l’extême droite, a été abattue par son inventeur Matt Furie.

§ Pourquoi Anne Hidalgo se met en mouvement
La maire socialiste de Paris va réunir les premiers soutiens de sa nouvelle association, baptisée  « Dès demain », à la fin du mois de mai dans la capitale.

§ Pourquoi le 13e arrondissement de Paris vote-t-il plus FN que les autres ?
Le vote Front national est plus marqué dans cet arrondissement que dans le reste de la capitale. Des résultats qui semblent se justifier, entre autres, par une forte présence de personnel militaire.

§ Un programme aux législatives différent de celui de la présidentielle : rien d’anormal
Les Républicains et le Parti socialiste ont élaboré leurs programmes pour les législatives, différents de ceux de leurs candidats à la présidentielle. Cette situation n’est pourtant pas exceptionnelle.

§ Confusion autour du prélèvement de l’impôt à la source
Emmanuel Macron souhaite repousser la réforme, mais Bercy persiste dans sa volonté de la mettre en place au 1er janvier 2018. Un décret a été publié dans ce sens.

§ « Il n’est pas constructif pour Emmanuel Macron d’humilier un ex-premier ministre »
Le mouvement du nouveau président de la République ne semble toujours pas près d’accepter les offres de service de Manuel Valls.

§ Renson, chiraquien d’En marche !, face à Lamour, chiraquien de LR
Dans le 15e arrondissement de Paris, la droite est fragilisée par l’ascension des macronistes.

§ Matthieu Orphelin, un écologiste derrière Macron
L’ancien porte-parole de la Fondation Hulot est candidat sous l’étiquette La République en marche à Angers.

§ Derrière les législatives, l’enjeu financier
C’est en fonction des résultats des législatives et sénatoriales, qu’est calculé le montant de l’aide publique à laquelle ont droit les partis ou mouvements politiques.

§ Critiqué par le PS et La République en marche, Valls conserve le soutien de ses proches
L’ex-premier ministre n’est pas encore sûr d’être investi par le mouvement d’Emmanuel Macron pour les législatives, et fait l’objet d’une procédure d’exclusion du Parti socialiste.

§ Emmanuelle Ménard candidate soutenue par le FN aux élections législatives dans l’Hérault
L’épouse du maire de Béziers, Robert Ménard, se dit soutenue par « le Front national, le Mouvement pour la France et le Centre national des indépendants et paysans ».

§ Quels sont les résultats du second tour de la présidentielle dans votre bureau de vote ?
Retrouvez le détail des résultats du second tour dans chacun des 69 244 bureaux de vote en France et à l’étranger grâce à notre moteur de recherche.

§ Claude Obadia: « Pour lutter contre les nationalismes, osons l’identité de l’Europe »
Pour le philosophe, avec la victoire d’Emmanuel Macron, les citoyens ont désormais les moyens de se reconnaître dans l’Europe et de renforcer l’identité européenne dans chaque Etat membre de l’UE.

§ Emmanuel Macron dose le cocktail de sa majorité
En marche ! doit annoncer jeudi 450 à 480 investitures sur les 577 prévues, se laissant du temps pour convaincre une partie de la droite modérée de se rallier au mouvement.

§ Un Etat incapable d’enrayer la désindustrialisation de la France
Série « Les années Hollande », l’économie. Malgré quelques succès, le bilan industriel du quinquennat est très décevant : la production a stagné et les efforts publics n’ont pu éviter ni la fermeture de Florange ni nombre de naufrages.

§ L’impôt, poison du quinquennat
Série « Les années Hollande », l’économie. La réduction du déficit a conduit à une hausse de la pression fiscale.

§ Croissance, emploi : en cinq ans, un redressement insuffisant
Série « Les années Hollande », l’économie. Le bilan du quinquennat apparaît en demi-teinte : les mesures engagées à partir de la fin 2012 ont eu des effets tardifs et limités.

§ « MacronLeaks » : En marche ! porte plainte contre un article de « La lettre A »
Un article portant sur les donateurs du mouvement fait l’objet d’une plainte pour « recel ».

§ Hidalgo assure avoir trouvé une « solution »pour la tenue du festival afroféministe Nyansapo
Après avoir demandé l’interdiction de cette manifestation en partie réservée aux femmes noires, la maire de Paris a annoncé que les ateliers non mixtes se dérouleront dans un cadre privé.

§ Temps d’antenne jugé trop court pour La République en marche, le Conseil constitutionnel saisi
Le parti fondé par Emmanuel Macron s’est vu attribuer douze minutes pour la diffusion des clips de campagne contre deux heures pour le PS et une heure et quarante-quatre minutes pour LR.

§ Faut-il avoir peur d’un gouvernement par ordonnances ?
Emmanuel Macron veut mettre en œuvre sa réforme du droit du travail par ordonnances dès cet été. C’était l’une de ses principales promesses de campagne, qui a effrayé beaucoup de monde. Pas forcément à raison.

§ Plainte de Cazeneuve : ce que Mélenchon a dit exactement
Jean-Luc Mélenchon a accusé l’ancien ministre de l’intérieur d’être responsable de la mort du jeune militant écologiste Rémi Fraisse, en 2014. Bernard Cazeneuve a porté plainte pour « diffamation ».

§ Les Français de Londres dans le brouillard
FORUM EXPAT. Les négociations sur le Brexit dureront jusqu’en 2019. Les expatriés hexagonaux au Royaume-Uni sont dans l’incertitude la plus totale.

§ Muselier remplace Estrosi à la présidence de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur
Renaud Muselier (Les Républicains) a recueilli la totalité des 81 voix exprimées, les élus du Front national ayant annoncé qu’ils « ne prendraient pas part au vote ».

§ Législatives : Christophe Castaner veut surfer sur la vague Macron
Le porte-parole du gouvernement, candidat aux législatives dans les Alpes-de-Haute-Provence, joue de son implantation locale face à un FN et une France insoumise puissants et à une droite divisée.

§ Prélude législatif en Nouvelle-Calédonie
Prévu en novembre 2018, le référendum d’autodétermination sur l’avenir de l’archipel est au cœur de la campagne électorale.

§ Législatives : climat tendu à Paris pour Marielle de Sarnez
Dans la 11e circonscription, l’arrivée de la ministre des affaires européennes a soulevé  un vent de fronde chez les militants d’En marche ! et suscité une candidature dissidente.

§ Pour un autre code du travail
Livre. Un groupe d’universitaires propose, sous la direction d’Emmanuel Dockès, une version drastique – quatre fois plus courte – du code du travail, avec la volonté de ne pas porter atteinte à la précision et la prévisibilité du droit ni à la protection des salariés.

§ Prud’hommes : les conseillers seront formés
Question de droit social. Commune aux employeurs et salariés pour parler la même langue (juridique), cette formation obligatoire sera organisée par l’Ecole nationale de la magistrature, qui prévoit 10 000 stagiaires pour l’année 2018.

§ Les discussions sur la réforme du code du travail reprennent à Matignon
Le premier ministre, Edouard Philippe, et la ministre du travail, Muriel Pénicaud, reçoivent lundi à l’Elysée les partenaires sociaux pour poursuivre la concertation sur la réforme du code du travail.

§ « Les citoyens s’imposent comme les premiers remparts de la démocratie »
Dans une tribune au « Monde », Eric Delbecque, expert en intelligence stratégique, souligne qu’il faut procéder à une mobilisation générale, non sur le mode de l’hystérie sécuritaire mais sur celui de la responsabilité des citoyens en s’inspirant du modèle israélien.

§ Elections législatives : à Nantes, la cause animale a trouvé sa candidate
Le tout nouveau Parti animaliste, qui a investi 147 candidats, veut interdire la corrida, la chasse de loisir ou encore réduire la consommation de produits animaux.

§ Thomas Thévenoud condamné à trois mois de prison avec sursis et un an d’inéligibilité
L’ex-secrétaire d’Etat a déclaré avec retard ses revenus entre 2009 et 2013, omettant même ceux de 2012. Il est déclaré coupable, avec son épouse, de fraude fiscale.

§ En direct : pour Macron, Russia Today et Sputnik « diffusent des contre-vérités graves »
Les deux présidents ont tenu une conférence de presse commune à Versailles après avoir abordé lundi une série de dossiers, au premier rang desquels la situation en Syrie.

§ Bruno Le Maire peut « tout perdre » aux législatives
Le député de l’Eure est l’un des six ministres qui se présentent au scrutin de juin. En cas de défaite, il devra quitter le gouvernement d’Edouard Philippe

§ Macron recompose, les partis se décomposent
A deux semaines du premier tour des législatives, le chef de l’Etat semble en passe d’obtenir une majorité à l’Assemblée face à des formations politiques résignées.

§ Législatives : député ou maire, ils ont choisi
Du fait de la loi sur le non-cumul des mandats, près de 170 élus ont dû choisir entre leur circonscription et leur ville. Un crève-cœur pour certains d’entre eux.

§ Ce que nous apprend la nouvelle liste des investitures de La République en marche
Le parti d’Emmanuel Macron a publié lundi une nouvelle liste avec, cette fois, les noms de 511 candidats pour les législatives.

§ Votes, assiduité : quel député était Edouard Philippe, nouveau premier ministre ?
Le premier ministre choisi par Emmanuel Macron vient de passer cinq ans à l’Assemblée nationale. Portrait du nouveau chef du gouvernement à travers son travail parlementaire.

§ L’annonce du gouvernement reportée à mercredi
Le premier conseil des ministres du quinquennat Macron, prévu dans un premier temps mercredi, se tiendra jeudi matin.

§ Christian Thuderoz : Réformer pour « rendre le dialogue social plus performant »
Selon le sociologue, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », il faut laisser à nos entreprises et aux partenaires sociaux en leur sein le soin de codifier, réguler, innover.

§ Jonas et Cie, le nouvel habit présidentiel
Le nouveau chef de l’Etat est apparu, lors de la passation de pouvoirs, dans un costume de ce tailleur parisien abordable. Une adresse que se partagent hommes politiques, avocats et journalistes depuis quelques années.

§ La nomination d’Edouard Philippe au poste de premier ministre divise la droite
Edouard Philippe, député et maire (LR), a été désigné comme nouveau locataire de Matignon. Une décision qui dérange au parti Les Républicains.

§ La candidate d’En marche ! qui fâche au Maroc
Leïla Aïchi, qui se présente aux législatives pour la 9e circonscription des Français de l’étranger, se défend d’être « pro-Polisario » sur le Sahara occidental.

§ Législatives : le PS n’investira pas de candidat face à Manuel Valls
L’ancien premier ministre, qui se présentera sans étiquette dans la première circonscription de l’Essonne, n’aura face à lui ni de candidat socialiste ni de candidat La République en marche.

§ Les trois paris du président Macron
Emmanuel Macron s’est engagé à incarner la République, dépasser les clivages gauche-droite, et marier « l’esprit de conquête » et « l’esprit de concorde », indique, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

§ Le président veut « mettre sous tension » les hauts cadres de l’Etat
Emmanuel Macron a l’intention de changer ou de confirmer l’intégralité des postes de direction dans l’administration.

§ Emmanuel Macron et Angela Merkel prêts à réformer l’Europe ensemble
Le président français et la chancelière allemande se sont dits ouverts lundi à l’idée d’un changement des traités pour réformer l’Europe, en crise face à la montée des populismes.

§ Moralisation : la première loi à venir du quinquennat
Le texte visant à renforcer la transparence et à prévenir les conflits d’intérêts devrait être présenté en conseil des ministres avant les élections législatives.

§ Travailleurs détachés : Macron pousse à la révision du texte
La refonte de la directive européenne suscite un bras de fer avec l’Europe de l’Est.

§ Après la nomination d’Edouard Philippe, la droite au bord de la crise de nerfs
En choisissant l’un des héritiers d’Alain Juppé, Emmanuel Macron place la droite face à ce qu’elle redoute depuis longtemps : une fracturation entre son aile modérée et son aile dure.

§ Benoît Ribadeau-Dumas nommé directeur de cabinet à Matignon
Le premier ministre s’entoure de personnalités venues du secteur privé.

§ Le Front national veut incarner l’opposition de droite
Marine Le Pen a estimé que la nomination d’Edouard Philippe au poste de premier ministre était « l’alliance sacrée des vieilles droite et gauche ».

§ Code du travail  : premier grand test social annoncé
Edouard Philippe, nommé lundi chef du gouvernement, va devoir conduire la réforme du droit du travail, priorité d’Emmanuel Macron.

§ Jeux olympiques 2024 : à Paris, le Comité international « visite à la japonaise »
Une délégation du Comité international olympique s’est rendue lundi sur les sites qui pourraient accueillir les Jeux de 2024. Une visite express, à quatre mois de l’élection de la ville hôte.

§ Education nationale : première année fragile pour le nouveau collège
Les établissements appliquent inégalement la réforme, dont Emmanuel Macron pourrait gommer plusieurs points.

§ Législatives : Baroin prêt au « partage de responsabilités » avec Macron en cas de victoire de la droite
Selon le responsable Les Républicains, travailler avec le nouvel exécutif, en cas de victoire de son parti aux élections législatives, n’aurait « rien de conflictuel ».

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Yannick Jadot
Le député européen écologiste est l’invité de l’émission « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ Accord de Paris : Nicolas Hulot ne veut « pas croire » au retrait des Etats-Unis
Le ministre de la transition écologique dit aussi vouloir « remettre les choses à plat » concernant le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.

§ Contravention pour usage de cannabis : une fausse bonne idée
Dans une tribune au « Monde », Yann Bisiou, maître de conférences en droit privé et sciences criminelles, estime que cette mesure ne réglera pas la question du trafic et de la délinquance.

§ Laura Flessel : « Je vais m’armer d’une épée… invisible »
A 45 ans, l’ancienne double championne olympique d’escrime vient d’être nommée ministre des sports, dans le gouvernement d’Edouard Philippe.

§ Emmanuel Macron : « Ma poignée de main avec Trump, ce n’est pas innocent »
Pour le président de la République, qui a donné un entretien au « JDD », cette poignée de main démontre « qu’on ne fera pas de petites concessions, même symboliques ».

§ Législatives : Dieudonné se présente dans l’Essonne
L’humoriste plusieurs fois condamné pour antisémitisme se présente dans la même circonscription que Manuel Valls.

§ Pour Bayrou, la justice est « la clé de voûte d’une société de confiance »
Le président du MoDem a été nommé garde des sceaux du gouvernement d’Edouard Philippe. Lors de la passation des pouvoirs, il a insisté sur l’importance de la justice dans le fonctionnement de la société française.

§ Législatives : La République en marche publie sa liste intégrale de candidats
Le mouvement d’Emmanuel Macron sera présent dans 522 circonscriptions, en laissant ainsi 55 sans candidat. Il revendique « 50 % de candidats issus de la société civile ».

§ La composition du gouvernement d’Edouard Philippe ne remplit pas toutes les promesses du candidat Macron
Certains des engagements de l’ancien candidat Macron ne sont pas strictement respectés dans le premier gouvernement de sa présidence.

§ Accoyer annonce l’exclusion des membres LR qui ont « rejoint » le gouvernement
Aucune procédure d’exclusion n’a été lancée contre Bruno Le Maire et Gérald Darmanin, nommés à des ministères clés du gouvernement Philippe.

§ Lors de la passation des pouvoirs à l’intérieur, Gérard Collomb évoque trois grands défis à relever
Le nouveau ministre de l’intérieur s’est exprimé le 17 mai au côté de son prédécesseur place Beauvau, Matthias Fekl.

§ Gouvernement Philippe : le pari d’une mixité politique inédite
La droite hérite de Bercy, le centre et la gauche occuperont les fonctions régaliennes et internationales, la société civile récupère les ministères sociaux et sociétaux, les femmes sont écartées des postes clés.

§ La médecin Agnès Buzyn nommée ministre des solidarités et de la santé
Cette professeure d’hématologie de 54 ans a présidé l’Institut national du cancer avant de prendre la tête du collège de la Haute Autorité de santé.

§ Nouveau gouvernement : quelle différence entre un ministre et un secrétaire d’Etat ?
L’équipe gouvernementale d’Edouard Philippe comporte son lot de nuances entre les différents postes ministériels.

§ Frédérique Vidal, une universitaire nommée ministre de l’enseignement supérieur
Pour la première fois, une présidente d’université prend la tête d’un grand ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.

§ Mounir Mahjoubi, le plus jeune membre du gouvernement, est chargé du numérique
A 16 ans, Mounir Mahjoubi travaillait chez Club Internet, un des premiers fournisseurs d’accès au Web. Il a été encarté au PS avant de rejoindre En marche ! en janvier.

§ Le malaise du monde agricole, un dossier sensible pour Jacques Mézard
A Bruxelles, pour négocier l’avenir de la PAC après 2020, ou à Paris, le nouveau ministre de l’agriculture va devoir répondre à la crise qui touche encore plusieurs filières.

§ La militante Sophie Cluzel nommée secrétaire d’Etat aux personnes handicapées
Celle qui succède à Ségolène Neuville a fondé plusieurs associations. Elle avait salué récemment les engagements pris par Emmanuel Macron en matière d’insertion.

§ Françoise Nyssen, une éditrice au ministère de la culture
La patronne de la maison d’édition Actes Sud hérite de la Rue de Valois.

§ Les réactions politiques au gouvernement d’Edouard Philippe
François Baroin « regrette » l’entrée de Bruno Le Maire et Gérald Darmanin et Jean-Luc Mélenchon dénonce un « gouvernement de droite ».

§ Les dossiers qui attendent Françoise Nyssen au ministère de la culture
Françoise Nyssen, codirectrice des éditions Actes Sud, est la première éditrice à devenir locataire de la Rue de Valois.

§ Gouvernement Philippe : « Depuis sa victoire, Macron a voulu affaiblir le parti Les Républicains »
La composition du gouvernement dirigé par Edouard Philippe a été annoncée mercredi. Quel est le profil des nouveaux ministres ? Posez-nous toutes vos questions.

§ Jacques Mézard, expert des collectivités territoriales, devient ministre de l’agriculture
Ce radical de gauche, vice-président de la commission aux collectivités territoriales au Sénat, connaît parfaitement le monde agricole.

§ Muriel Pénicaud, l’expérience du public et du privé pour le ministère du travail
La nouvelle ministre du travail, 62 ans, a bifurqué vers le privé en 2002.

§ Elisabeth Borne, une « workaholic » aux transports
Elisabeth Borne, une « techno » de 56 ans, quitte la direction de la RATP pour devenir ministre chargée des transports.

§ Ultime conseil des ministres du quinquennat de François Hollande
A l’issue de son dernier conseil des ministres, au cours duquel le gouvernement était au grand complet, le président de la République a salué sur le perron de l’Elysée un à un chacun des trente-sept ministres et secrétaires d’Etat. L'émotion était palpable.

§ « Les cinq défis de M. Macron pour débrider le dynamisme commercial entre la France et l’Afrique »
Pour Bruno Mettling, PDG d’Orange Middle East &amp; Africa, le temps est venu d’établir des relations plus matures avec le continent, loin des réseaux de la Françafrique.

§ Législatives : Jean-Luc Mélenchon candidat à Marseille face au socialiste Patrick Mennucci
Le chef de file de La France insoumise a informé ses adhérents de son choix. Il confirmera sa décision d’affronter le député sortant lors de sa visite à Marseille jeudi 11 mai.

§ Hollande et Macron ensemble lors de la cérémonie de commémoration de l’abolition de l’esclavage
Le président sortant, François Hollande, a célébré, mercredi matin au jardin du Luxembourg, à Paris, la cérémonie annuelle consacrée à l’abolition de l’esclavage, en compagnie d’Emmanuel Macron, le nouveau président de la République.

§ La France insoumise aura des candidats « dans presque toutes les circonscriptions »
Le mouvement de Jean-Luc Mélenchon a précisé les contours de sa campagne pour les législatives, lors d’une conférence de presse mercredi matin.

§ Avenir du Front national : « De grandes interrogations pour la suite »
Après de nombreux couacs lors de la campagne et le départ de Marion Maréchal-Le Pen trois jours après la défaite, que prévoit le parti d’extrême droite pour continuer sa course aux voix ? Analyse de notre journaliste Olivier Faye.

§ Présidentielle : 93 % des Français de l’étranger ont voté pour Macron au second tour
Le candidat d’En marche ! est arrivé premier dans chaque pays où votaient des Français expatriés. Seule la Syrie a placé Marine Le Pen en tête des suffrages.

§ Législatives : le projet du PS gomme celui de Hamon et devient « Macron compatible »
La plate-forme de trois pages dévoilée par le Parti social mardi rapproche sensiblement les positions du PS de celles du président élu.

§ Hollande met l’accent sur l’importance du « dialogue social »
Le président de la République a souligné, mercredi lors du dernier conseil des ministres de son quinquennat, qu’« oublier le dialogue social » pouvait « coûter cher ».

§ Le départ de Marion Maréchal-Le Pen secoue le Front national
La députée d’extrême droite du Vaucluse quitte temporairement la vie politique. « L’époque des politiciens déconnectés du réel est révolue », dit-elle.

§ La Commission lance timidement le débat sur le libre-échange
A Bruxelles, des voix se font déjà entendre pour remettre en cause les projets du président Macron.

§ Communistes ou « insoumis », que pensez-vous de l’absence d’accord pour les législatives entre le PCF et Mélenchon ?
Les négociations entre La France insoumise et le Parti communiste en vue d’une alliance pour les législatives se sont soldées par un échec.

§ Sur l’Europe, l’absence de vision de François Hollande
Série « Les années Hollande ». Le président français a eu du mal à faire entendre sa différence face au leadership d’Angela Merkel.

§ Editorial : l’étrange procès en légitimité fait à Emmanuel Macron
Le nouveau président serait un président minoritaire, en dépit des 66 % de suffrages qui se sont portés sur son nom. C’est un fort mauvais procès.

§ François Hollande, une diplomatie guerrière et réactive
Série « Les années Hollande ». Le président sortant a restauré la crédibilité  de la France et de son armée, à laquelle il a eu recours intensivement. Mais au-delà de sa capacité  de décision, il n’a pas su définir de véritable cap.

§ Deux façons d’être macronistes
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », revient les différences entre Manuel Valls, qui fait tout pour rejoindre Emmanuel Macron pour les législatives, et les hollandais, qui ne franchissent le gué qu’au compte-gouttes.

§ « Les cent jours de Macron seront décisifs »
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », suggère au président élu de s’attaquer sans tarder à quelques réformes prioritaires.

§ L’avis du CE européen compte-t-il toujours ?
Question de droit social, par le juriste Francis Kessler.

§ Banlieues : la grande impasse du quinquennat Hollande
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés du président Hollande pendant son quinquennat.

§ En direct : posez vos questions sur l’avenir du FN après son échec à la présidentielle
Après la défection de Marion Maréchal Le Pen et les annonces de Marine Le Pen au soir de la défaite, que va devenir le parti d’extrême droite ?

§ Cadeau de départ du PS à François Hollande : une modeste « Bonne Etoile »
L’ancien chef de l’Etat avait jusque-là manifesté peu d’appétence pour l’art. Le patron du PS Jean-Christophe Cambadélis lui a offert, dimanche 14 mai, la toile d’une artiste inconnue intitulée « La Bonne Etoile »…

§ A la justice, François Bayrou nomme un cabinet très « numérique »
A côté des fidèles du MoDem, le garde des sceaux prend comme directeur de cabinet et directeur adjoint deux spécialistes de l’informatisation de la justice.

§ Françoise Nyssen au ministère de la culture : le privé entre Rue de Valois
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef, analyse l’arrivée de la dirigeante des éditions Actes Sud à la tête du ministère de la culture, qui sera dirigé pour la première fois par une cheffe d’entreprise.

§ Marlène Schiappa défend son secrétariat d’Etat à l’égalité femmes-hommes
L’ancienne blogueuse sera chargée d’une grande cause nationale.

§ « 12 élèves par classe », quand le PS copie En marche !
Les candidats socialistes aux élections législatives vont devoir défendre des mesures du programme d’Emmanuel Macron sur l’école.

§ Le retour d’un ministère des sports, une garantie d’autonomie
Ces trois dernières années, le portefeuille relevait d’un simple secrétariat d’Etat, un « inconvénient » selon Rama Yade qui occupa le poste en 2009 et 2010.

§ Législatives : Alain Juppé en porte-à-faux
Le maire de Bordeaux fait campagne avec François Baroin contre Emmanuel Macron, sans renier le premier ministre Edouard Philippe, son protégé.

§ L’Elysée assure qu’il ne choisira pas les journalistes
Une quinzaine de sociétés de journalistes, dont celles de l’Agence France-Presse, du « Monde » et de TF1, protestent auprès de la présidence.

§ Quand le président Macron cadre ses ministres
Jeudi 18 mai, le gouvernement a reçu sa feuille de route, dictée par un chef d’Etat décidé à rompre avec ses prédécesseurs.

§ France 2 : la crise n’est pas désamorcée
A la suite de la mise à l’écart de David Pujadas, Delphine Ernotte et Michel Field sont visés par deux motions de défiance des journalistes.

§ Logement : en pleine santé, le secteur attend de la continuité
La ministre sortante, Emmanuelle Cosse, a souhaité que soient conservés le prêt à taux zéro et le dispositif Pinel.

§ Vote FN à Belin-Béliet : « En prenant de la maturité, tu te rendras compte qu’elle est raciste et dangereuse »
Discussion animée entre une Christine Tran Van Chuoï, conseillère municipale dans l’opposition socialiste du bourg, et son fils, qui a voté Marine Le Pen.

§ Au Front national, des remous de la base au sommet
Déçu par sa performance à la présidentielle, le FN connaît des dissensions. « Le Monde » a enquêté auprès d’une quinzaine de secrétaires départementaux du parti.

§ Législatives : l’étiquette « majorité présidentielle » de Marisol Touraine trouble le jeu
A Saint-Pierre-des-Corps, l’affiche électorale de l’ancienne ministre de la santé, qui ne mentionne pas son investiture PS, choque l’électorat de gauche.

§ Le contenu de la nouvelle loi antiterroriste annoncée par Emmanuel Macron reste encore flou
Le texte, annoncé mercredi en réaction à l’attentat de Manchester, pourrait notamment se pencher sur la sécurisation des grands événements.

§ Olivier Mongin : « Le macronisme n’existe pas »
Olivier Mongin, directeur de la publication de la revue « Esprit », avait convaincu Emmanuel Macron d’entrer au comité de rédaction à la fin des années 2000. Entretien.

§ Thomas Hollande, empêcheur de tourner en rond de la loi Macron
L’avocat en droit du travail est le défenseur des 1 752 salariés de Tati, société placée début mai en redressement judiciaire. Il dénonce les conséquences de la réforme du code du travail, priorité du nouveau chef de l’Etat.

§ Clips de campagne : La République en marche dépose un recours au CSA
Le parti d’Emmanuel Macron a disposé de moins de temps de diffusion de ses clips de campagne que ses adversaires lors de la campagne pour les législatives.

§ Comprendre les accusations visant le ministre Richard Ferrand
Le ministre de la cohésion des territoires a été accusé par « Le Canard enchaîné » d’avoir organisé en 2011 un montage immobilier avec sa femme.

§ Première rencontre entre Emmanuel Macron et Donald Trump
Le président américain a chaleureusement accueilli le chef de l’Etat en marge du sommet de l’OTAN, jeudi à Bruxelles. Une discussion « franche », selon le président de la République.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Pierre Moscovici
Le commissaire européen aux affaires économiques et financières est l’invité de l’émission « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ Législatives : Edouard Philippe veut « donner une majorité » à Emmanuel Macron
Interrogé par le JDD, le premier ministre affirme sa volonté de mener la campagne aux législatives, tout en rappelant la priorité donnée à la réforme du code du travail.

§ Douze propositions d’un député pour moraliser la vie publique
Interdiction des emplois familiaux, suppression de la réserve parlementaire... René Dosière, député PS de l’Aisne, veut pousser le gouvernement à adopter une loi ambitieuse.

§ Jean-Yves Le Drian va quitter la présidence de la région Bretagne
Le ministre de l’Europe et des affaires étrangères avait été autorisé à conserver son mandat exécutif local lorsqu’il était ministre sous Hollande.

§ Election en Iran : la France reste vigilante sur l’application de l’accord sur le nucléaire
Dans un communiqué, Emmanuel Macron a félicité Hassan Rohani pour sa victoire, et appelé à l’intensification des liens économiques, scientifiques et culturels avec l’Iran.

§ Législatives : la droite lance la bataille de la cohabitation
Lors d’une réunion publique, samedi, François Baroin et Valérie Pécresse ont lancé la campagne électorale des Républicains. Quelques absents se sont fait remarquer.

§ Présidentielle : « Le Monde » refuse de participer à la soirée électorale du FN pour le second tour
Témoignages d’électeurs rencontrés dans les bureaux de vote lors du second tour de l’élection présidentielle 2017, lors duquel s’affrontent Emmanuel Macron et Marine Le Pen.

§ Election présidentielle 2017 : résultats, analyses... suivez le second tour entre Macron et Le Pen en direct
L’abstention pour le second tour de l’élection présidentielle pourrait s’élever à 26 %, soit une participation de 74 %. Les premières estimations des résultats du second tour, qui oppose Emmanuel Macron à Marine Le Pen, seront connues à 20 heures.

§ Présidentielle : Audrey Pulvar et Pierre-Emmanuel Barré expriment leurs avis d’opposition
L’humoriste Pierre-Emmanuel Barré a crié à la censure après que Nagui lui a refusé de lire dans « La Bande originale », sur France Inter, une chronique appelant à l’abstention. Quelques heures plus tard, Audrey Pulvar était suspendue de CNews pour avoir cosigné une tribune contre le FN.

§ A Yerres, Dupont-Aignan justifie son soutien à Le Pen : « Je le fais pour mon pays »
Le maire de la commune, dont le ralliement à Marine Le Pen a suscité le mécontentement d’une partie de la population, est venu voter à 16 heures.

§ Présidentielle 2017 : à Lille, on hésite « entre la peste et la varicelle »
Dans un quartier populaire rares étaient les électeurs à avoir voté pour Emmanuel Macron avec entrain au second tour de la présidentielle, qui l’oppose à Marine Le Pen.

§ Présidentielle : paroles d’électeurs de Marine Le Pen et Emmanuel Macron
Depuis l’ouverture des bureaux de vote, les envoyés spéciaux du « Monde » suivent le second tour de l’élection présidentielle dans plusieurs villes de France.

§ Présidentielle 2017 : 65,30 % de participation à 17 heures, en baisse de six points par rapport à 2012
Estimée à 26 %, l’abstention serait la plus forte pour un second tour depuis l’élection présidentielle de 1969.

§ Investiture, nomination du premier ministre, législatives... Le calendrier des prochaines semaines
A l’agenda du vainqueur de dimanche soir pour les jours qui viennent : passation des pouvoirs, nomination d’un premier ministre et d’un gouvernement…

§ Les Français aux urnes pour désigner le huitième président de la Ve République
Qui l’emportera, dimanche, de Marine Le Pen, qui concourt pour la deuxième fois pour l’Elysée, ou d’Emmanuel Macron, qui deviendrait, à 39 ans, le plus jeune président de la Ve République ?

§ Election présidentielle 2017 : revivez la journée du second tour de l’élection présidentielle
L’abstention pour le second tour de l’élection présidentielle pourrait s’élever à 26 % des électeurs, soit une participation de 74 %. Les premières estimations du second tour seront connues à 20 heures.

§ Second tour : à Montréal, toujours une longue attente pour accéder aux bureaux de vote
Les délais d’attente avaient mécontenté bien des électeurs au premier tour. Samedi, certains ont encore patienté une ou deux heures pour accomplir leur devoir civique.

§ Marine Le Pen est-elle gaulliste ? Le regard d’un spécialiste du général de Gaulle
Lors du débat de l’entre-deux tours, comme plusieurs fois pendant sa campagne présidentielle, Marine Le Pen en a appelé à un homme : le général de Gaulle. Mais ce rapprochement a-t-il un sens ?

§ « MacronLeaks » : ouverture d’une enquête judiciaire en France
« Rien ne sera laissé sans réponse », a réagi Hollande à la publication de documents présentés comme le contenu de boîtes e-mail de cadres d’En marche !

§ Présidentielle : un autre mode de scrutin est-il possible ?
Donner son avis sur plusieurs candidats, ouvrir le second tour aux trois ou quatre meilleurs scores du premier… Des chercheurs planchent sur des alternatives.

§ Présidentielle : sécurité renforcée pour la journée et la soirée du second tour
Dimanche, comme au premier tour de l’élection présidentielle, 50 000 policiers et gendarmes supplémentaires seront déployés sur l’ensemble du territoire.

§ Qui est le militant pro-Trump qui a relayé les « MacronLeaks » ?
Sympathisant de l’extrême droite américaine, habitué à diffuser de fausses informations, Jack Posobiec a été l’un des premiers comptes très suivis à relayer les documents piratés sur Twitter.

§ Les électeurs d’outre-mer et les Français de l’étranger ont commencé à voter
Les électeurs des territoires ultramarins et ceux installés hors des frontières françaises étaient appelés aux urnes dès samedi.

§ Election présidentielle : « Les émotions façonnent nos réactions à l’environnement »
Dans une tribune au « Monde », plusieurs universitaires rappellent que la colère, la peur ou l’enthousiasme jouent un rôle décisif et sous-évalué dans le processus électoral.

§ « MacronLeaks » : les questions qui se posent après le piratage d’En marche !
Des milliers de documents internes ont été publiés en ligne. François Hollande a assuré, samedi, que cette cyberattaque ne resterait pas « sans réponse ».

§ Christian Estrosi, le sarkozyste devenu pro-Macron
Depuis plusieurs mois, l’ancien maire de Nice prend ses distances avec son parti. Dimanche, il a été le premier à droite à apporter son soutien à Emmanuel Macron.

§ Les résultats du second tour de la présidentielle par bureau de vote à Paris
Dans la capitale, Emmanuel Macron a obtenu près de 90 % des suffrages exprimés et bénéficie d’un fort report de voix. Face à lui, la candidate du Front national parvient parfois à multiplier ses voix par 4,2.

§ « Avec son score, Macron est en position de force dans les discussions pour les législatives »
Entend-il s’ouvrir à ceux qui souhaitent rallier son mouvement ? Peut-il se passer d’un grand nombre de personnalités politiques expérimentées pour les législatives ? Réponses de Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde ».

§ Sciences Po et l’université de Nanterre se félicitent de la victoire de leur ancien élève, Emmanuel Macron
Diplômé de Sciences Po Paris et d’un DEA (master) de philosophie à l’université Paris-X-Nanterre, le nouveau président de la République est aussi, plus classiquement, un ancien de l’ENA.

§ Juppé n’est « pas dans l’état d’esprit d’une obstruction systématique » à Macron
Le maire de Bordeaux a exclu d’être dans une « opposition frontale » au nouveau président si la droite n’obtenait pas la majorité absolue à l’Assemblée en juin.

§ Le PS abandonne plusieurs propositions de Hamon dans son projet pour les législatives
Le parti s’est accordé sur une plate-forme programmatique présentant les priorités qu’il entend défendre lors du scrutin de juin.

§ Christian Estrosi, un bilan mitigé à la tête de la région PACA, pour un mandat écourté
Les dix-sept mois de présidence ont été marqués par une communication forte et personnalisée, un pouvoir centralisé, une politique favorisant l’entreprise et une lutte verbale avec le FN.

§ Qui est Sibeth Ndiaye, la Franco-Sénégalaise qui conseille le nouveau président français ?
La Dakaroise a fait ses armes au Parti socialiste avant de rejoindre En marche ! dès sa création, en avril 2016.

§ Tous précaires !
Livre. Guy Standing estime que les précaires forment une nouvelle classe sociale qu’il juge « dangereuse », car ils sont privés des droits qui unissent les citoyens dans une même société.

§ Renaud Muselier désigné pour succéder à Christian Estrosi à la tête de la région PACA
L’accession de l’ancien secrétaire d’Etat aux affaires étrangères doit encore être avalisée par un vote du conseil régional.

§ Les cinq grandes tendances qui ont marqué la présidentielle 2017 sur Internet
« Mèmes » d’extrême droite, fausses informations ou piratage… les candidats ont dû composer avec un paysage en ligne plus imprévisible que lors des précédentes élections.

§ « Il faut relancer l’investissement en capital et débloquer le marché du travail »
Emmanuel Macron ne pourra répondre à la crise politique et sociale qu’en débloquant les leviers de la croissance économique, le capital et le travail.

§ Transports : le mauvais bilan de François Hollande
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés du président Hollande pendant son quinquennat.

§ Second tour de la présidentielle : l’abstention en tête dans la majorité des territoires d’outre-mer
Malgré une mobilisation plus forte des électeurs que lors du premier tour, l’abstention au second tour est restée bien plus importante dans les territoires ultramarins qu’en métropole.

§ Valls veut se présenter aux législatives sous l’étiquette de La République en marche
L’ancien premier ministre a déclaré, mardi, qu’il se présenterait pour la majorité présidentielle. Mais le mouvement fondé par Emmanuel Macron dit ne pas l’avoir investi.

§ L’unité du Front national se fissure
L’échec de Marine Le Pen à l’élection présidentielle ravive les débats internes sur la ligne « ni droite ni gauche ».

§ « Les Coulisses d’une victoire », six phrases politiques à retenir du documentaire sur Macron
Valls le « traître », l’« anthropophagie » de la droite, les « névroses françaises »… Quelques confidences de campagne ont été immortalisées dans un documentaire, diffusé lundi soir.

§ Laurent Berger à Emmanuel Macron : « Partagez le pouvoir ! Donnez de l’air à notre société ! »
Dans une lettre publiée par Le Monde.fr, le secrétaire général de la CFDT met en garde le nouveau président de la République.

§ Jean-Paul Delevoye, l’homme qui dessine la carte de France d’En marche !
Le vieux routier de la politique a préparé le processus de choix des 577 candidats que le mouvement de Macron présentera aux législatives. Les noms seront dévoilés jeudi.

§ La conjoncture devrait aider les réformes de Macron
Selon « Le Temps », le nouveau président français, Emmanuel Macron, devrait profiter de la croissance européenne pour réaliser ses promesses électorales.

§ Assistants parlementaires d’eurodéputés : comprendre le « coup de com’» du Front national
Le parti d’extrême droite, qui a dénoncé des eurodéputés d’autres partis, est sous le coup de plusieurs enquêtes pour avoir employé les assistants de ses eurodéputés pour des activités partisanes.

§ L’affaire Richard Ferrand en cinq points
Plusieurs sociétés et personnes sont concernées par les révélations concernant le ministre de la cohésion des territoires. Résumé des différents volets de l’affaire.

§ « Nous, maires, sommes opposés à la suppression de la taxe d’habitation »
Dans une tribune au « Monde », Philippe Laurent, secrétaire général de l’Association des maires de France (AMF), appelle le président de la République à revenir sur sa proposition d’exonérer d’impôts locaux 80 % des habitants.

§ « Mettons “en marche” une véritable réforme fiscale, monsieur le Président ! »
Pour Wenceslas Baudrillart et Jean-Paul Tran-Thiet, membres du groupe transpartisan Que faire ? s’exprimant dans une tribune au « Monde », les ambitions d’Emmanuel Macron en matière d’impôt restent bien modestes en regard des besoins.

§ Richard Ferrand, la légalité et le soupçon
Editorial. En se situant sur le seul terrain du droit, Edouard Philippe et son ministre occultent le fait que, désormais, les citoyens ne supportent plus le mélange des genres entre intérêts privés et intérêt public.

§ Richard Ferrand, le problème d’Edouard Philippe
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que le cas du secrétaire général d’En marche ! affaiblit le premier ministre avant même que les réformes soient lancées.

§ Sur ses terres, le « talentueux » Richard Ferrand déçoit ses soutiens
A Carhaix, dans la sixième circonscription du Finistère, où il est élu, les électeurs découvrent une face du ministre qu’ils ne connaissaient pas.

§ La moralisation de la vie publique au menu du conseil des ministres
La loi voulue par François Bayrou nécessitera une réforme de la Constitution. La réforme sur l’indépendance du parquet sera également soumise à un prochain Congrès.

§ La Cour des comptes inquiète de la trajectoire des finances publiques
L’institution de la rue Cambon s’alarme de « l’accélération durable de la dépense » dans son rapport présenté mercredi 31 mai.

§ Moralisation de la politique : « La probité publique est autant affaire de textes que de comportements »
Pour répondre aux attentes de l’opinon en matière de moralisation de la vie politique, le juriste Paul Cassia souligne dans une tribune au « Monde » qu’un véritable « big bang » institutionnel est nécessaire.

§ Fragilisé, Richard Ferrand se défend : « Tout ce que j’ai fait est légal, public, transparent »
Mis en cause par des révélations du « Canard enchaîné » et du « Monde », le ministre de la cohésion des territoires a annoncé au micro de France Inter mercredi matin qu’il refusait de démissionner.

§ Réforme du code du travail : posez vos questions sur les discussions en cours
Alors que certains partenaires sociaux jugent le tempo de la réforme trop rapide, notre éditorialiste Michel Noblecourt répond à vos questions portant sur les discussions en cours.

§ En réfutant le « ni-ni », Baroin bouscule son parti
Le sénateur de l’Aube chargé de diriger la campagne de LR prône le « désistement républicain » face au FN.

§ L’affaire Ferrand, première épreuve du quinquennat d’Emmanuel Macron
Le ministre, soupçonné d’un mélange des genres entre affaires privées et vie publique, a exclu de démissionner car il n’est « pas mis en cause par la justice ».

§ « Rien ne s’est passé comme prévu » : Hollande et l’ambition « barbare » de Macron
Dans son livre, François Bazin, chroniqueur minutieux du quinquennat, raconte un président réputé expert en politique pourtant dépassé par l’audace de son ministre.

§ « La corruption est, depuis les années 1980, centrale et déstabilisante pour nos démocraties »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Frédéric Monier explique que l’appel à la morale publique est devenu l’élément central de la rénovation politique en Europe.

§ Jean-Luc Mélenchon heureux de voir Richard Ferrand « épinglé »
Interrogé au JT de France 2, le premier ministre a réagi à l’affaire Ferrand, avant de préciser les contours du projet de loi sur la moralisation de la vie politique.

§ A travers sa défense, Richard Ferrand confirme toutes les informations du « Monde »
Le ministre ne nie aucun des éléments de l’enquête du « Monde » sur le mélange des genres public-privé qu’il pratique depuis une vingtaine d’années.

§ Festival Nyansapo à Paris : pourquoi la non-mixité fait-elle débat ?
Le collectif Mwasi, qui se revendique « afroféministe », soulève les critiques en annonçant des espaces « non mixtes ». La pratique n’est pourtant pas nouvelle.

§ Le modèle social français atténue l’appauvrissement des ménages modestes
La pauvreté ne cesse de s’étendre tandis que les classes moyennes stagnent et que les plus riches prospèrent, décrit l’Observatoire des inégalités dans son rapport du 30 mai.

§ Législatives : la candidate LRM de Saint-Denis accusée d’avoir mis en location un logement insalubre
Selon « Mediapart », Véronique Avril a loué à « un tarif exorbitant » un appartement situé dans un immeuble « classé en état de péril imminent ».

§ Chômage longue durée : on n’avait pas tout essayé
Bilan, cinq mois après l’ouverture des premières entreprises qui mènent l’expérimentation « Territoires : zéro chômeur de longue durée » : deux cents demandeurs d’emploi de longue durée ont été recrutés.

§ Affaire Ferrand : « Les relations entre M. Ferrand et la direction des Mutuelles sont toujours très étroites »
Après les révélations du « Monde » sur Richard Ferrand, ministre qui mêle depuis vingt ans vie publique et affaires privées, les auteurs de cette enquête ont répondu à vos questions.

§ Kosciusko-Morizet répond à Zemmour : « Je me bats pour que nous ne soyons pas aveuglés par les phares de la nouveauté »
Attaquée par le polémiste Eric Zemmour, la candidate Les Républicains dans la 2e circonscription de Paris défend la notion d’une droite progressiste dans une tribune au « Monde ».

§ Rencontre Macron-Poutine : « l’Infant terrible » de France surprend la presse russe
Au lendemain de la visite du président russe en France, les médias russes évoquent une première rencontre « amicale » entre Vladimir Poutine et Emmanuel Macron, mais « nerveuse » sur le fond.

§ Taxer les propriétaires ? François Baroin recycle une intox de la campagne
Le chef de file des Républicains continue les allusions à la rumeur d’une taxe sur les propriétaires, pourtant plusieurs fois démentie, que souhaiterait imposer Macron.

§ Bernard Cazeneuve menace de porter plainte contre Jean-Luc Mélenchon
Le leader de La France insoumise avait accusé l’ancien ministre non seulement d’être responsable de la mort de Rémi Fraisse, mais de s’être « occupé de son assassinat ».

§ Législatives : « M. Mélenchon, la ville d’Aubervilliers vous a respecté, elle a droit à votre considération ! »
Dans une tribune au « Monde », Pascal Beaudet et Meriem Derkaoui, ancien et actuelle maire d’Aubervilliers, en Seine-Saint-Denis, expliquent leur incompréhension de voir un candidat de La France insoumise opposé au candidat du PC, Patrick Le Hyaric, à Aubervilliers-Pantin.

§ Exercice d’équilibrisme sur l’avenir du nucléaire
Différés par le gouvernement précédent, les arbitrages sur le parc atomique français s’imposent à la nouvelle majorité.

§ France Télévisions : Yannick Letranchant va remplacer Michel Field
Pour pallier le départ de son directeur de l’information contesté, Delphine Ernotte fait un choix interne, avec le patron du réseau régional de France 3

§ « Gaucho-lepénisme », un mythe?
Le livre. Face au concept d’« ouvriéro-lepénisme », Pascal Perrineau défend dans son livre « Cette France de gauche qui vote FN » l’idée que l’espace politique est traversé de « ruptures » et de « recompositions ».

§ Poutine, Trump, G7, OTAN : que retenir de la première semaine diplomatique de Macron ?
Quel bilan pour la grande semaine diplomatique de Macron ? Spécialiste de la diplomatie au « Monde », Marc Semo a répondu à vos questions en direct.

§ L’étrange conception du conflit d’intérêts de Richard Ferrand
Sandrine Doucen a bénéficié d’un montage conçu uniquement pour profiter du contrat passé par les Mutuelles de Bretagne.

§ A Carhaix, les « méthodes contestables » de Richard Ferrand
Dans son fief finistérien, le ministre de la cohésion des territoires n’est pas soutenu par les élus locaux.

§ Entre politique et affaires, enquête sur le mélange des genres de Richard Ferrand
Selon nos informations, le ministre mêle depuis vingt ans vie publique et affaires privées. Plusieurs de ses proches, dont son ex-femme et sa compagne, en ont bénéficié.

§ Réforme du code du travail : la CFDT et la CGT réclament du temps
Les rencontres entre les partenaires sociaux et l’exécutif se multiplient avant de procéder à une nouvelle refonte du code du travail.

§ Le ministre de l’éducation veut que les devoirs soient faits à l’école
Jean-Michel Blanquer annonce la mise en place de dispositifs d’études dirigées dès septembre, une promesse du candidat Macron.

§ Macron : du Louvre au Trianon, l’art et la manière présidentiels
En recevant son homologue russe Vladimir Poutine à Versailles, le président Macron a continué de symboliser la solennité pour conforter sa stature de chef d’Etat.

§ A Brachay, plus de 90 % de votes pour Le Pen :  « on n’est pas des assassins, juste des oubliés »
Le village de Haute-Marne a voté à 90,24 % pour la candidate du Front national. Sur place, la déception se mêle à l’espoir d’une victoire aux élections législatives.

§ Gérard Courtois : « 43 % des électeurs de Macron ont voté pour exprimer leur opposition à Le Pen »
Quelles sont les leçons du second tour de cette présidentielle ? Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », a répondu à vos questions.

§ Macron président : une manifestation contre sa « politique antisociale »
Plusieurs milliers de personnes ont défilé, lundi 8 mai, pour mettre en garde Emmanuel Macron, nouveau président élu, contre sa volonté de réformer rapidement le code du travail.

§ S’y retrouver dans nos analyses des résultats du second tour de la présidentielle
Cartes, analyses, décryptages… Après l’élection d’Emmanuel Macron, nous vous proposons une sélection de nos meilleurs contenus.

§ Faut-il s’allier avec Emmanuel Macron ? La question qui divise Les Républicains
François Baroin, qui dirige la campagne pour les législatives, menace ses troupes en cas de défection pour le camp Macron.

§ Votes blancs et nuls, abstention : les résultats du second tour s’ils étaient pris en compte
Les quatre millions de bulletins blancs ou nuls et les 12 millions d’abstentionnistes de ce second tour dessinent des résultats très différents lorsqu’on les comptabilise.

§ Législatives : chez En marche !, certains candidats issus de la société civile disposeront déjà de mandats locaux
Emmanuel Macron a toujours assuré que la moitié des candidats investis par le mouvement seraient « issus de la société civile ». Finalement, il pourra s’agir de personnes déjà élues maires ou de conseillers généraux ou régionaux.

§ Emmanuel Macron président : réactions de chefs d'Etat dans le monde
Comme il est de coutume lorsqu'un nouveau président est élu, des chefs d'Etat à travers le monde ont adressé un message à Emmanuel Macron.

§ Le Front social manifeste au lendemain de l’élection de Macron
Plusieurs centaines de personnes ont manifesté lundi à Paris sous la bannière du collectif Front social, qui, entre les deux tours de l’élection présidentielle, avait appelé à « battre les deux candidats ».

§ Les anti-Hollande sont déjà devenus anti-Macron
« Hollande dégage », « Hollande démission », « La gauche m’a tuer »… Sur le Web, les militants hostiles au chef de l’Etat sortant se mettent déjà en ordre de bataille contre le prochain.

§ Macron devance Le Pen dans la moitié des villes dirigées par le FN
Au second tour de l’élection présidentielle, les deux candidats ont fait quasiment jeu égal dans les villes tenues par le parti de Marine Le Pen.

§ Florian Philippot assure n’avoir pas relayé de fausses informations, et pourtant…
Interrogé sur Europe 1, lundi, au lendemain du second tour de la présidentielle, le vice-président du FN a nié, contre l’évidence, avoir relayé des intox pendant la campagne.

§ Front national : une « transformation » qui pourrait passer par un changement de nom
L’évolution du parti, appelée de ses vœux par Marine Le Pen, pourrait lui permettre d’être « encore plus rassembleur », selon plusieurs cadres.

§ Piratage d’En marche ! : pour la presse américaine, les MacronLeaks ont un air de déjà-vu
Aux Etats-Unis, le piratage du mouvement d’Emmanuel Macron rappelle celui du Parti démocrate. Forts de cette expérience, les journalistes américains supplient leurs confrères français de ne pas tomber dans les mêmes pièges qu’eux.

§ Cérémonies du 8 Mai : Hollande et Macron côte à côte
Lors de la cérémonie du 8 Mai, François Hollande a convié Emmanuel Macron, fraîchement élu, à l’accompagner pour rendre hommage aux Français morts pour la France.

§ Présidentielle 2017 : où l’abstention a-t-elle été la plus élevée au second tour ?
Macron et Le Pen ont dû faire face à une abstention qui s’est fortement amplifiée entre les deux tours, notamment dans les grandes villes.

§ Macron a-t-il trahi Hollande ? « Non, il a fait ce qu’il pensait devoir faire », dit le président de la République
A l’issue de la la cérémonie du 8 Mai, François Hollande s’est exprimé sur la victoire d’Emmanuel Macron et sur son propre avenir.

§ Sur TF1, un documentaire pour retracer cinq mois de campagne avec Macron
« Emmanuel Macron, les coulisses d’une victoire » est diffusé lundi 8 mai à 21 heures. Yann L’Hénoret a suivi le candidat d’En marche ! pendant deux cents jours.

§ Présidentielle 2017 : après l’annonce de Marine Le Pen, les cadres du FN s’interrogent sur l’avenir de leur parti
Après l’annonce de sa défaite à l’élection présidentielle, Marine Le Pen a appelé dimanche 7 mai à « renouveler profondément » le Front national.

§ Qui Emmanuel Macron choisira-t-il pour diriger le gouvernement ?
Richard Ferrand, secrétaire d’En marche !, n’a pas exclu, lundi matin, qu’une personnalité politique venue de la droite prenne les commandes de Matignon.

§ Présidentielle : à six jours du second tour, manifestations et meetings ont ponctué le 1er-Mai
Marine Le Pen à Villepinte, Emmanuel Macron à la Villette, syndicats et travailleurs dans la rue… Revivez cette journée en images.

§ Le FN contraint de quitter l’hommage aux déportés à Saint-Nazaire
Le fondateur du Front national a réuni ses soutiens, lundi, lors du traditionnel défilé en hommage à Jeanne d’Arc. Durant son discours, M. Le Pen a appelé à voter pour sa fille le 7 mai face à Emmanuel Macron.

§ Marine Le Pen désigne Emmanuel Macron comme le candidat du « monde de la finance »
La candidate du Front national organisait, lundi 1er mai, au parc des Expositions de Villepinte (Seine-Saint-Denis), son dernier grand meeting avant le second tour de l’élection présidentielle.

§ Après le soutien de Dupont-Aignan à Le Pen, défections en série au sein de Debout la France
Plusieurs cadres du parti souverainiste ont annoncé leur démission, voyant dans la décision de leur chef « une faute morale » et « une erreur politique ».

§ Manifestations du 1er-Mai : quatre policiers blessés à Paris, les syndicats ont défilé en ordre dispersé
Loin de faire bloc comme en 2002 contre le Front national, les syndicats ont célébré la fête des Travailleurs en ordre dispersé. Dans la capitale, des heurts ont éclaté entre Black Bloc et forces de l’ordre.

§ 1er-Mai : Macron rend hommage à Brahim Bouarram, tué en 1995
Le 1er mai 1995, Brahim Bouarram, d’origine marocaine, est poussé dans la Seine par des militants en marge du défilé du Front national.

§ Présidentielle : Marine Le Pen, l’écologie minimale
La « priorité nationale » et le repli à l’intérieur des frontières servent de colonne vertébrale au programme environnemental de la candidate du Front national.

§ Hommages à Brahim Bouarram, jeune Marocain tué en marge du défilé du FN en 1995
Emmanuel Macron, Anne Hidalgo et Jean-Luc Mélenchon ont rendu tour à tour hommage au jeune homme poussé dans la Seine par des skinheads il y a vingt-deux ans.

§ Jean-Louis Borloo votera Macron et lui propose ses services
Le centriste a également déclaré s’engager « à fond » derrière le candidat d’En marche !

§ En direct : « Le Front national c’est le parti de l’anti-France », affirme Macron
Le candidat d’En marche ! a tenu un meeting lundi 1er mai à Paris. Il a déclaré qu’il fallait « aussi entendre » la « colère » des Français.

§ La campagne vue d’ailleurs : en Allemagne, un scénario familier
Comme le CDU d’avant Merkel, Les Républicains sont empêtrés dans les affaires. Comme les sociaux-démocrates d’avant Gerhard Schröder, le PS n’a ni vision ni courage, note un observateur allemand.

§ La campagne vue d’ailleurs : une gauche en ruine, comme au Royaume-Uni
Français et Britanniques sont appelés aux urnes ce printemps. Le résultat sera sans doute le même à gauche pour les partis de gouvernement, une déconvenue, selon un observateur britannique.

§ Dernière ligne droite pour les deux finalistes de l’élection présidentielle
Emmanuel Macron et Marine Le Pen fêteront le 1er-Mai en réunissant chacun leurs soutiens à un grand meeting électoral.

§ Mélenchon met en garde ses électeurs contre la « terrible erreur » d’un vote FN
Sur TF1, le chef de file de La France insoumise a également demandé à M. Macron de retirer son projet de réforme du code du travail s’il est élu.

§ Au Mémorial de la Shoah, Emmanuel Macron fustige le « négationnisme dans lequel certains trouvent refuge »
Le candidat d’En marche ! a rendu hommage, dimanche, aux 76 000 juifs de France déportés pendant la seconde guerre mondiale et « à toutes ces vies fauchées par les extrêmes ».

§ Présidentielle : flou persistant autour de la sortie de l’euro, mesure phare de Marine Le Pen
« Oui, bien sûr », il y aura une sortie de l’euro, a assuré, lundi, le vice-président du FN Florian Philippot. L’accord signé avec Nicolas Dupont-Aignan prévoit que la disparition de la monnaie unique ne soit plus un « préalable à toute politique économique ».

§ Anciens résistants et déportés alertent contre le « risque mortel » de l’extrême droite
« Nous savons jusqu’où mènent l’intolérance et l’exclusion au pouvoir », ont-ils averti, dimanche, au camp des Milles, à l’occasion de la Journée du souvenir de la déportation.

§ 1er-Mai : s’y retrouver dans les différents appels à manifester
Contre Marine Le Pen, « Ni Le Pen ni Macron » : c’est à Paris que la désunion syndicale à l’occasion de la Fête du travail sera la plus visible.

§ Les signaux explicites du Front national
Le parti d’extrême droite est un parti qui envoie des signaux assez clairs pour canaliser les sensibilités racistes et antisémites assumées.

§ Présidentielle : une sécurité renforcée pour la journée et la soirée du second tour
Dimanche 7 mai, comme au premier tour de l’élection présidentielle, 50 000 policiers et gendarmes supplémentaires seront déployés sur l’ensemble du territoire.

§ Qui est le militant pro-Trump qui a relayé les « MacronLeaks » ?
Sympathisant de l’extrême droite américaine, habitué à diffuser de fausses informations, Jack Posobiec a été l’un des premiers comptes très suivis à relayer les documents piratés sur Twitter.

§ « MacronLeaks » : les questions qui se posent après le piratage d’En Marche !
Des milliers de documents internes ont été publiés en ligne. François Hollande a assuré samedi que le piratage massif de documents internes de l’équipe d’Emmanuel Macron ne resterait pas « sans réponse ».

§ Corse : l’économie de l’île sous l’emprise du grand banditisme
Règlements de comptes, activités illicites, extorsions de fonds… Le service d’information, de renseignement et d’analyse stratégique sur la criminalité organisée (Sirasco) de la police judiciaire a livré son rapport 2016.

§ Les contenus à lire avant le second tour
Grands formats, analyses, récits… Petite sélection d’articles dans lesquels se plonger (ou se replonger) avant le scrutin de dimanche.

§ Au lendemain de la défaite du premier tour de la présidentielle, la chute de la maison Fillon
Les proches du candidat de la droite peinent à se réorganiser après la déroute de leur ex-leader qui ne devrait pas être candidat aux législatives.

§ De l’élection à l’Elysée,  les premiers pas des présidents
Chaque nouveau chef de l’Etat a disposé  de quelques jours pour préparer son arrivée au pouvoir. Retour sur ces moments particuliers,  qui en disent long sur leur personnalité.

§ Election présidentielle 2017 : ce qu’il faut savoir sur le second tour
L’abstention, le niveau des votes blancs ou nuls et les reports de voix seront au cœur du scrutin.

§ Les préfets et l’art du pronostic électoral
Avant chaque scrutin, des hauts fonctionnaires sondent l’humeur de leurs départements.

§ L’euro est (d’abord) politique
Taux&amp;Changes. La monnaie unique a déchaîné les passions des candidats à la présidentielle française. Au delà du débat économique, l’euro est un projet politique.

§ A Lyon, des militants d’extrême droite s’en prennent à une permanence d’En Marche !
Une quinzaine de militants qui appartiendraient au GUD ont notamment jeté des fumigènes sans faire de blessés.

§ A Neuilly-sur-Seine, « le choix de la raison » après le « choc » du premier tour
La commune cossue de l’ouest parisien avait massivement voté pour François Fillon au premier tour.

§ La Rotonde, Whirlpool, ralliements et débat… l’entre-deux-tours de Macron
Depuis sa victoire au premier tour de la présidentielle, le candidat d’En marche ! a dû assouplir en partie son discours. Retour sur ces deux dernières semaines de campagne.

§ L’entre-deux-tours de Marine Le Pen
Dès le lendemain du premier tour de la présidentielle, la candidate du Front national s’est remise en campagne. Mais elle semble, au fil des jours, avoir multiplié les impairs.

§ Le Pen-Macron : les affrontements de l’entre-deux-tours
De la soirée du premier tour à La Rotonde au débat brutal du second tour, retour sur six confrontations d’entre-deux-tours entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron.

§ Présidentielle 2017 : l’entre-deux-tours résumé en 3 minutes
La fin de cette campagne présidentielle approche à grand pas. Mais avant, petite rétrospective sur un entre-deux-tours un peu particulier.

§ Où voter, quand attendre les résultats… Mode d’emploi du second tour de la présidentielle
Qui peut voter ? Où trouver son bureau de vote ? Quelques questions pratiques à la veille du second tour du scrutin.

§ Qui sont les candidats aux législatives 2017 dans votre circonscription ?
« Le Monde » lance un moteur de recherche pour les législatives. Renseignez votre adresse pour identifier votre circonscription et vos candidats.

§ Marine Le Pen demande la démission de Richard Ferrand
Invitée de l’émission « Questions d’info » sur LCP, la présidente du FN veut organiser des assises de l’opposition à la rentrée.

§ Le Conseil d’Etat annule les règles d’application de la « transaction pénale »
Ce dispositif permet de désengorger les tribunaux en faisant payer une amende pour certains délits et contraventions.

§ Législatives : les circonscriptions visées par le Front national
Marine Le Pen est arrivée en tête au second tour de la présidentielle dans 45 circonscriptions.

§ Le ministre Hulot veut rouvrir tous les dossiers
Le nouveau ministre de la transition écologique fait du climat et de la santé environnementale ses deux priorités.

§ FN : le Parlement européen s’inquiète pour sa facture
Marine Le Pen pourrait ne jamais rembourser les 340 000 euros réclamés dans le cadre de l’affaire des emplois présumés fictifs d’assistants parlementaires.

§ Diversité ethnique : le gouvernement Philippe ne fait pas mieux que les précédents
Si de nouveaux visages sont apparus, venus de la société civile notamment, le gouvernement ne se distingue pas particulièrement par son ouverture à la diversité.

§ Hénin-Beaumont, terre de mission pour la candidate écologiste
Face à Marine Le Pen, qui vise la circonscription de ce fief FN, Marine Tondelier (EELV), l’enfant du pays, veut croire en ses chances.

§ Réforme du droit du travail : la CFDT « ne veut pas être l’interlocuteur privilégié » du gouvernement
Au lendemain de sa rencontre avec Emmanuel Macron, Laurent Berger, secrétaire général du premier syndicat de France, a répondu aux questions du « Monde ».

§ Loi travail : Macron rassure les partenaires sociaux
Le chef de l’Etat, qui recevait mardi les syndicats et le patronat, maintient son calendrier de la réforme.

§ Réformes sociales : Macron a exposé son agenda
Le président de la République s’est entretenu mardi avec les partenaires sociaux. Les syndicats demandent du temps pour la concertation ; le patronat, des mesures rapides et fortes. Modernisation du dialogue social, réforme de l’assurance-chômage, de la formation et des retraites sont au menu des douze prochains mois.

§ « McDonald’s doit verser sa juste part d’impôts et payer correctement ses salariés »
Pour des membres du collectif « McDo passe à la caisse ! », qui s’expriment dans une tribune au « Monde », les réformes que veut mettre en œuvre Emmanuel Macron ne feront que renforcer le comportement douteux d’entreprises comme le géant du hamburger.

§ Laurent Bigorgne: « Non, Macron ne doit pas son élection à un “accident” »
Dans une tribune au « Monde », le directeur du think tank libéral Institut Montaigne, proche d’Emmanuel Macron, explique que le président a séduit les Français en faisant converger réformisme et europhilie.

§ Le général Ract-Madoux monte en première ligne avec Les Républicains
L’ex-chef d’état-major de l’armée de terre mène campagne dans la Drôme, tout en ménageant le bilan de son ex-ministre Le Drian.

§ Après avoir défié les néonazis, l’émouvante destinée de Tess Asplund
Devenue célèbre pour avoir bravé des néonazis lors d’une manifestation le 1er mai 2016 à Borlänge, en Suède, Tess Asplund a été invitée en Colombie et a retrouvé sa famille biologique.

§ En direct : posez vos questions sur les élections législatives
Minute par minute, l’actualité politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Législatives : Baroin, général d’une droite éclatée face à Macron
Le maire de Troyes bat la campagne LR pour les législatives. Sa marge de manœuvre est ténue et les ténors se déchirent sur l’attitude à tenir vis-à-vis du nouveau pouvoir.

§ Qui sont les 7 882 candidats aux législatives 2017 ?
Les élections des 11 et 18 juin verront s’affronter un nombre quasi record de prétendants à la députation. En moyenne, 14 candidats rivaliseront dans chaque circonscription.

§ La dernière tentation de Nicolas Dupont-Aignan
En annonçant son alliance avec le FN, puis en brisant l’accord préparé en vue des législatives, le leader de Debout la France a poussé sa jeune garde dans les bras de Marine Le Pen.

§ Matignon défend « l’honnêteté » de Richard Ferrand, mis en cause par « Le Canard »
Les Mutuelles de Bretagne, dirigées de 1998 à 2012 par le ministre de la cohésion des territoires, avaient attribué un marché à sa femme en 2011, révèle le journal.

§ La représentante du lobby viticole nommée conseillère agriculture d’Emmanuel Macron
Déléguée générale de l’organisme Vin et société, Audrey Bourolleau avait obtenu l’assouplissement de la loi Evin par le Parlement en 2015.

§ Prison avec sursis et exclusion de la diplomatie requises contre l’ex-ambassadeur Boillon
Le parquet a aussi demandé la confiscation de la totalité des quelque 400 000 euros en liquide saisis sur l’ancien conseiller diplomatique de Nicolas Sarkozy en juillet 2013.

§ Diane Simiu nommée conseillère environnement pour l’Elysée et pour Matignon
Polytechnicienne, diplômée de l’université de Californie, la nouvelle recrue a longuement travaillé au ministère de l’environnement, avant de rejoindre le WWF.

§ Code du travail : Macron reçoit les organisations syndicales et patronales à l’Elysée
Le chef de l’Etat engage des entretiens avant de lancer sa réforme du code du travail, qu’il veut voir aboutir rapidement.

§ Exécutif : quatre experts du social pour la loi travail
Conseillers ou directeurs de cabinet, Pierre-André Imbert, Thomas Fatome, Franck Morel à Matignon et Antoine Foucher joueront un rôle clé dans la concertation avec les partenaires sociaux.

§ Touraine, El Khomri, Bareigts : des anciennes ministres candidates aux législatives cachent leur investiture PS
Sans adversaire de La République en marche, ces candidates aux législatives choisies par le Parti socialiste s’affichent clairement pour la majorité présidentielle.

§ Loi travail : Macron à l’épreuve du feu
Le chef de l’Etat reçoit à tour de rôle les partenaires sociaux mardi à l’Elysée. Une prise de contact avant de lancer la concertation sur l’une des réformes prioritaires du quinquennat.

§ Paris et Berlin veulent approfondir la zone euro
Le ministre de l’économie français, Bruno Le Maire, et son homologue des finances allemand, Wolfgang Schäuble, ont annoncé lundi la création d’un groupe de travail pour aller « plus vite, plus loin » dans l’intégration de la zone euro.

§ Législatives : El Khomri joue « atout Macron »
Dans le 18e arrondissement de Paris, l’ex-ministre estampillée PS parie sur sa proximité avec le chef de l’Etat.

§ Gouvernement Philippe : incertitudes sur la politique à l'égard des migrants
Les intentions du gouvernement restent floues, tandis que des nominations dans les cabinets inquiètent.

§ « Quelques mois auront suffi pour que le système politique vole en éclats »
Au soir des élections législatives, plus de 300 sièges de l’Assemblée nationale devraient être occupés par de nouveaux élus, souligne l’éditorialiste Gérard Courtois dans sa chronique hebdomadaire.

§ Législatives : le Parti communiste tente de sauver ses meubles
Confronté à son inexorable déclin, la formation politique tente de se trouver un espace que Jean-Luc Mélenchon lui refuse.

§ Arnaud Teyssier : « Ce qui est avéré, c’est la décomposition intellectuelle et idéologique de la droite »
Dans une tribune au « Monde », l’historien estime que ce n’est pas la désignation par Emmanuel Macron d’un premier ministre Républicains qui explique l’affaiblissement de cette famille politique. C’est l’abandon depuis le début des années 2000 de l’héritage gaulliste

§ Attentat de Manchester : la France exprime sa solidarité
Le chef de l’Etat a fait part de son « effroi » et de sa « consternation ». « Le président poursuivra, avec le gouvernement et les forces britanniques, le combat contre le terrorisme », écrit l’Elysée.

§ L’ami Ripolin est réclamé d’urgence au Parti socialiste
Un changement de nom comme celui qu’a envisagé le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, ne va pas de soi en politique, écrit notre journaliste Philippe Ridet.

§ « Idéologiquement, Emmanuel Macron a fait du neuf avec du vieux »
Dans une tribune au « Monde », le politologue Rafaël Cos estime que si le président se targue d’incarner la nouveauté, son corpus idéologique est celui qui a dominé la vie politique depuis les années 1980.

§ En direct : posez vos questions sur la réforme du code du travail
Notre éditorialiste Michel Noblecourt analyse en direct les premières discussions, organisées ce matin, entre Macron et les représentants des syndicats.

§ Réforme du code du travail : ce que veut faire Emmanuel Macron
Le chef de l’Etat reçoit les partenaires sociaux mardi pour discuter de cette réforme dont il a fait une priorité.

§ Edouard Philippe, un premier ministre (déjà) sous contrôle
Emmanuel Macron, qui veut lancer très vite la réforme du code du travail, doit rencontrer mardi l’ensemble des partenaires sociaux. Sans son chef de gouvernement

§ Poutine rencontrera Macron le 29 mai à Versailles, « malgré les divergences »
Le président russe avait dû renoncer à venir en France en octobre en raison des contentieux portant sur l’Ukraine et la Syrie.

§ Ce qu’Edouard Philippe écrivait sur Macron
Pendant les quatre derniers mois de la campagne, le nouveau premier ministre tenait une chronique dans le quotidien « Libération ». Il y a souvent critiqué le futur président de la République.

§ Qui est Edouard Philippe, le nouveau premier ministre ?
Emmanuel Macron a nommé Edouard Philippe, maire (Les Républicains) du Havre, au poste de premier ministre. Pourquoi ce choix ? Quelles réactions à droite ? Décryptage avec notre journaliste politique Nicolas Chapuis.

§ Les réactions politiques à la nomination d’Edouard Philippe à Matignon
En nommant un premier ministre de droite, Emmanuel Macron a semé le trouble et suscité des mécontentements, de la gauche radicale à l’extrême droite.

§ Législatives : le Front national investit un candidat dans l’Essonne, face à Dupont-Aignan
L’« alliance patriote et républicaine » scellée entre Debout la France et le FN avant le second tour de la présidentielle a volé en éclats à moins d’un mois du premier tour des législatives.

§ Petite philosophie du macronisme
Inspiré par le philosophe Paul Ricœur (1913-2005), qu’il rencontra en 1999, Emmanuel Macron reste fortement marqué par son empreinte. Une plongée dans son parcours intellectuel qui éclaire ses choix politiques. Portrait intellectuel du président.

§ Images de l’annonce de la nomination d’Edouard Philippe premier ministre
Emmanuel Macron a choisi de nommer Edouard Philippe au poste de premier ministre, a annoncé le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, dans une très brève intervention.

§ « Le cérémonial du théâtre a marqué au fer rouge les premiers pas d’Emmanuel Macron » sur la scène présidentielle
Joëlle Gayot, journaliste spécialisée dans le théâtre, analyse dans une tribune au « Monde » l’entrée en scène du président Macron et l’affirmation d’une dramaturgie atypique.

§ Edouard Philippe, un juppéiste à Matignon
Le maire (LR) du Havre, 46 ans, a été nommé premier ministre, lundi. Proche des rocardiens quand il était étudiant, ce diplômé de Sciences po et de l’ENA est un fidèle d’Alain Juppé depuis quinze ans.

§ Les moments-clés de la vie politique d’Edouard Philippe
Fidèle d’Alain Juppé, le premier ministre nommé par Emmanuel Macron a fait son apprentissage politique à la mairie du Havre.

§ La nomination d’Edouard Philippe menace l’unité de la droite
En choisissant ce proche d’Alain Juppé comme chef du gouvernement, Emmanuel Macron tente d’attirer une partie de la droite pour s’assurer une majorité parlementaire.

§ Edouard Philippe, le maire Les Républicains du Havre, nommé premier ministre
Edouard Philippe, 46 ans, était l’un des piliers de l’équipe de campagne d’Alain Juppé lors de la primaire de la droite. Sa nomination s’inscrit dans la stratégie d’Emmanuel Macron de faire exploser la droite.

§ La presse étrangère saisie par la « macronmania »
Editorial. L’enthousiasme sans réserves pour l’élection du nouveau président français des médias du monde entier révèle l’espoir d’un renouveau européen.

§ Marine Le Pen redevient présidente du Front national
La candidate s’était mise en retrait de la présidence du parti au lendemain du premier tour de la présidentielle.

§ Macron et Hidalgo contraints de travailler ensemble
Le chef de l’Etat et la maire de Paris, qui entretiennent une relation orageuse, ont de nombreux dossiers communs à gérer, dont les Jeux olympiques.

§ Logement : l’ambition centralisatrice d’Emmanuel Macron
Le nouveau président veut doper la construction. Quitte à bousculer les élus locaux.

§ François Fillon à nouveau convoqué le 30 mai par les juges
Après une pause lors de la présidentielle, les magistrats accélèrent leur enquête sur les soupçons d’emplois fictifs dont auraient pu bénéficier l’épouse et deux enfants de l’ancien premier ministre.

§ Le programme d’Emmanuel Macron pour sa première semaine à l’Elysée
Nomination du premier ministre, déplacement à Berlin puis au Mali… La semaine du nouveau président de la République se partagera entre politique intérieure et voyages à l’étranger.

§ Le village iranien où la place des femmes est au pouvoir
Le cas d’Afzalabad ne cesse d’étonner en Iran : dans une région traditionnelle encore régie par les relations tribales, tous les candidats au conseil de village sont des candidates.

§ Debout la France présentera des candidats partout
Nicolas Dupont-Aignan a confirmé que son mouvement mettait fin à son accord avec le Front national qui prévoyait le retrait de celui-ci d’une cinquantaine de circonscriptions.

§ Christian Estrosi réélu maire de Nice après sa démission de la présidence de la région PACA
Renaud Muselier devrait devenir le nouveau chef de la région, dont M. Estrosi restera le président délégué.

§ 5 ans après, les promesses tenues et brisées par François Hollande
A la veille de son départ, le site « Lui président » dresse le bilan des 536 engagements du président François Hollande.

§ Europe : la possibilité d’un « new deal »
Trois chercheurs du Centre Marc-Bloch, à Berlin, exhortent l’Allemagne à soutenir le projet européen d’Emmanuel Macron.

§ Vélo 2012-2017 : un quinquennat (presque) pour rien
Il aura fallu attendre deux ans, le 6 mars 2014 exactement, pour voir apparaître un « plan vélo », piloté par le ministre des transports, Frédéric Cuvillier.

§ Quand Macron coupe le cordon
De la dinde, du jambon, du fromage et de la panure. Comment le cordon-bleu vest entré dans l’histoire de la Ve  République.

§ Varoufakis combattra la politique de « dérégulation et d’austérité » prônée par Macron
L’ex-ministre des finances grec met en garde contre la « “solution” néolibérale » du nouveau président français.

§ L’or reste de marbre
Matières premières. Le métal précieux n’a pas bénéficié d’un « effet Macron », l’élection du candidat d’En marche ! ayant été anticipée par les investisseurs.

§ L’effet papillon de l’élection d’Emmanuel Macron
En géopolitique aussi, l’élection du nouveau président français provoque une recomposition, explique dans sa chronique hebdomadaire Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

§ François Hollande, les derniers jours de son mandat de président
Le 14 mai, François Hollande cédera officiellement la place à son successeur, Emmanuel Macron. Dans l’intimité des salons de l’Elysée ou de l’avion présidentiel, la photojournaliste Laurence Geai témoigne des derniers jours de ce mandat.

§ Législatives : François Bayrou obtient gain de cause
Le maire de Pau avait refusé d’avaliser, jeudi, la liste d’investitures de LRM. Finalement, le MoDem devrait être présent dans une centaine de circonscriptions.

§ Proches et Prix Nobel pour la passation des pouvoirs à l’Elysée
Emmanuel Macron promet une cérémonie d’installation « très simple », « réservée », dimanche 14 mai.

§ Macron, chef des armées aux décisions attendues
Opérations extérieures, terrorisme, budget... Le nouveau président de la République devra se prononcer sur de nombreux dossiers.

§ Fin de saison à l’Elysée pour François Hollande
Il a vécu sa dernière semaine de président de la République, au cours de laquelle pointait déjà, sous l’humour, la nostalgie du pouvoir.

§ Hubert Bonin : « Il faudra à Macron une grande habileté pour maintenir le ciment d’une majorité centriste »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Hubert Bonin rappelle que les différentes tentatives de courants ni de droite ni de gauche depuis le XIXe siècle se sont heurtées à la tentation du retour aux partis classiques.

§ Christophe Bellon : Emmanuel Macron, le nouveau « Périclès de la République »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Christophe Bellon considère que, par son parcours et son projet, Emmanuel Macron rappelle la figure de Pierre Waldeck-Rousseau, président du Conseil au tournant du XXe siècle.

§ Jean Garrigues : « Il y a chez Macron une référence implicite au mythe de l’homme providentiel »
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste d’histoire politique estime qu’inspiré par plusieurs personnages de l’histoire française, le président incarne le renouveau et la transgression, mais aussi une autre conception de la pratique politique.

§ Lucien Jaume : « Le libéralisme de Macron est à rebours de la tradition française »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Lucien Jaume estime que la philosophie politique du nouveau président est en rupture avec l’héritage de Guizot.

§ La semaine où Macron a tenté de bousculer le monde d’avant
La recomposition des partis politiques et des équilibres s’est accélérée depuis le second tour de la présidentielle le 7 mai.

§ Voiture de police incendiée : pour le parquet, il n’y a pas eu volonté de tuer
Le 18 mai 2016, un véhicule des forces de l’ordre avait été attaqué et détruit quai de Valmy à Paris, en marge d’une manifestation interdite par la préfecture de police

§ A quelle retraite François Hollande aura-t-il droit ?
Les ex-chefs d’Etat touchent plus de 6 000 euros brut par mois. Auxquels s’ajoutent plus de 14 000 euros au titre de membre à vie du Conseil constitutionnel.

§ Renoncements et suspensions, les derniers couacs des investitures LRM
Face aux critiques, Gaspard Gantzer, conseiller en communication de François Hollande, a annoncé, vendredi soir, qu’il ne serait finalement pas candidat en Ille-et-Vilaine.

§ Audrey Pulvar de retour à l’antenne, mais privée d’interview politique
La journaliste avait été suspendue par sa chaîne au nom de la « déontologie », après avoir signé une pétition appelant à votre contre Marine Le Pen, fin avril.

§ Vous avez dit disruption ? Enquête sur un concept flou
Pour les entrepreneurs du numérique, le mot désigne une innovation de rupture. D’autres y voient une menace anthropologique, voire une notion fumeuse.

§ Emmanuel Macron veut une « Europe refondée » et une « confiance » restaurée
Dans son discours d’investiture, Emmanuel Macron a assuré qu’il ne « céderai [t] en rien des engagements pris vis-à-vis des Français ».

§ Le discours de François Hollande après la passation des pouvoirs
François Hollande s’est rendu dimanche au siège du Parti socialiste, rue de Solférino, où il a prononcé un discours devant militants et sympathisants.

§ Emmanuel Macron : « Rendre aux Français leur confiance en eux »
Le nouveau président de la République a prononcé son premier discours, juste après la cérémonie d’investiture, dimanche.

§ Hollande : « Je laisse un pays dans un état bien meilleur que celui que j’ai trouvé »
Après son départ de l’Elysée, l’ancien président s’est rendu au siège du Parti socialiste, rue de Solférino, où il s’est livré à une forme de bilan de son mandat.

§ Aquilino Morelle et Jean-François Copé invités de « Questions politiques »
L’ancien conseiller politique de François Hollande et le maire de Meaux sont les invités de l’émission « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ Emmanuel Macron à l’Elysée pour son investiture
Emmanuel Macron a été officiellement investi dimanche. Le nouveau président a raccompagné François Hollande, l’applaudissant avant qu’il ne quitte la cour d’honneur du palais présidentiel.

§ Les images de la passation des pouvoirs
Emmanuel Macron a été investi, dimanche, huitième président de la Ve République, une semaine après avoir remporté le second tour de l’élection présidentielle face à Marine Le Pen.

§ La DS7, nouveau carrosse présidentiel, est-elle une voiture politique ?
C’est à bord d’une DS7 Crossback qu’Emmanuel Macron a descendu les Champs-Elysées, dimanche, après la passation des pouvoirs avec François Hollande.

§ L’investiture d’Emmanuel Macron, une journée marquée par les symboles militaires
Le nouveau président français a été investi comme le 8e président de la Ve République, et, à 39 ans, le plus jeune de l’histoire de la France.

§ Investiture de Macron : les premiers noms du cabinet présidentiel
La première partie du cabinet du nouveau président a été annoncée dimanche, en marge de la cérémonie d’investiture.

§ En direct : bain de foule et dernier discours du jour à Paris pour Emmanuel Macron
Après avoir pris ses fonctions et être allé sous l’Arc de triomphe, raviver la flamme sur la tombe du soldat inconnu, le nouveau président clôturera sa journée d’investiture à l’Hôtel de Ville de Paris.

§ L’Elysée, palais hanté
Dans des vies antérieures, la demeure présidentielle a été la résidence de la marquise de Pompadour, du maréchal Joachim Murat, de Napoléon III ou encore du général de Gaulle. Visite guidée.

§ Hollande et la santé : des promesses plutôt tenues
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés par l’ancien chef de l’Etat pendant son quinquennat.

§ Hollande et l’école : un immense chantier au goût d’inachevé
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés du président Hollande pendant son quinquennat.

§ Affaire Penelope Fillon : Marc Ladreit de Lacharrière mis en examen
Selon le « JDD », l’homme d’affaires et propriétaire de la « Revue des deux mondes » a été entendu pendant dix heures avant sa mise en examen pour abus de biens sociaux.

§ « M. Macron, soyez un président littéraire »
La France se distingue par sa tradition littéraire. Certains des présidents de la Ve République ont affiché ouvertement leur attachement aux lettres. Emmanuel Macron doit renouer avec ce passé, considère, dans sa tribune, Eric-Emmanuel Schmitt.

§ La passation des pouvoirs, une journée qui s’appuie sur l’usage et le protocole
Ce matin, à 10 heures, François Hollande recevra Emmanuel Macron, son dernier invité au palais de l’Elysée, avant de lui céder sa place.

§ Comment se déroule une passation des pouvoirs ?
François Hollande cède officiellement sa place à Emmanuel Macron dimanche. C’est la très officielle passation de pouvoirs, rituel roi de la Ve République. A quoi faut-il s’attendre ?

§ Poutine rencontrera Macron le 29 mai à Versailles,« malgré les divergences »
Le président russe avait dû renoncer à venir en France en octobre en raison des contentieux portant sur l’Ukraine et la Syrie.

§ Elections législatives : les neuf duels clés qu’il faudra surveiller
Mélenchon-Mennucci, Corbière-Hammadi, Cambadélis-Mahjoubi… Dans certaines circonscriptions, à travers des batailles locales, se jouent des enjeux nationaux.

§ « Avec Macron, j’ai vécu l’élection impossible »
Alain Randon, 47 ans, conseiller en gestion agricole dans l’Oise, a rejoint le mouvement En marche ! il y a un an. Du jour au lendemain, il est devenu un militant.

§ A Berlin, Le Maire et Schäuble lancent un groupe de travail sur la réforme de la zone euro
Le nouveau ministre de l’économie français a tenté lundi à Berlin de donner des gages sur les réformes annoncées en France par Emmanuel Macron.

§ Les Ouïgours toujours persécutés en Chine
Pékin mène une politique discriminatoire et répressive à l’égard de cette communauté turcophone et musulmane. Une vie sous tension que saisissait, en 2016, le photographe Mathias Depardon, actuellement retenu par les autorités turques.

§ Après l’avoir critiqué, le Medef défend le CICE bec et ongles
Alors que le gouvernement formé par Emmanuel Macron s’apprête à transformer le CICE en baisse de charges pérenne, les patrons craignent que cela soit moins profitable.

§ Législatives à Paris : le sauve-qui-peut des sortants face à la « guerre totale » de Macron
La plupart des députés, de droite comme de gauche, sont menacés par des candidats La République en marche.

§ « Génération CPE » : de l’UNEF au pouvoir
Du NPA à En marche !, en passant par la mairie de Paris et le PS, beaucoup d’ex-responsables du syndicat étudiant ont participé à la campagne 2017.

§ Code du travail : « inquiétudes » et questions sur « la méthode » avant un premier rendez-vous mardi
Emmanuel Macron doit recevoir mardi les organisations syndicales et patronales pour aborder la réforme du code du travail qu’il entend engager par le biais d’ordonnances.

§ EDF : le tournant du nucléaire
Alors que les Suisses décident de sortir du nucléaire, la France devra choisir, dans les années qui viennent, si elle réinvestit ou non dans cette énergie pour les cinq prochaines décennies.

§ Haute fonction publique, société civile… qui rejoint le cabinet de Nicolas Hulot ?
Michèle Pappalardo, énarque, magistrate à la Cour des comptes et ancienne responsable de l’Ademe, a été nommée directrice du cabinet du ministre de la transition écologique.

§ Tati, Whirlpool, GM &amp; S… les plans sociaux et restructurations sont-ils en augmentation en France ?
Le début du quinquennat Macron compte plusieurs entreprises en difficulté, mais le nombre de licenciements n’a pas augmenté ces derniers temps.

§ Benoît Duteurtre : « Sans doute Edouard Philippe conservera-t-il des liens étroits avec Le Havre »
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain Benoît Duteurtre évoque sa ville natale et son maire nommé premier ministre du gouvernement.

§ Transports : six dossiers urgents pour la nouvelle ministre
Elisabeth Borne devra notamment s’atteler au règlement de la question de la dette qui paralyse la SNCF.

§ Suivez en direct la campagne des élections législatives
Minute par minute, suivez l’actualité de la campagne législative racontée et analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Législatives : les candidats de droite déstabilisés par la recomposition politique
Les prétendants investis par LR et l’UDI mènent une campagne compliquée, entre les ralliements au président Macron, la volonté d’éviter l’opposition frontale et les enjeux locaux.

§ La ligne Maginot des Républicains
Le clivage droite-gauche est-il aussi obsolète que le fut la fortification construite durant l’entre-deux-guerres ? s’interroge le journaliste au « Monde » Philippe Ridet, dans sa chronique

§ Emplois aidés : la mauvaise surprise de la nouvelle ministre Muriel Pénicaud
Plus de 60 % du budget 2017 a été consommé par le gouvernement Cazeneuve. Faute des fonds nécessaires pour la fin de l’année, 62 000 personnes pourraient se retrouver au chômage.

§ « L’entrée au gouvernement de Nicolas Hulot donne un espoir de rupture »
Dans une tribune au « Monde », l’enseignante Agnès Sinaï estime que la présence de l’écologiste pourrait être l’occasion d’expérimenter une économie loin du modèle de croissance dominant.

§ Le premier tête-à-tête de Trump et Macron à Bruxelles
Les présidents américain et français se sont rencontrés pour la première fois, jeudi à Bruxelles, en marge du sommet de l’OTAN.

§ Pêche, jeunesse, immigration, famille… Les nouveaux périmètres des ministères dévoilés
Les décrets d’attribution de chaque ministère ont été publiés au « Journal officiel » le 25 mai. Le premier ministre y précise par ailleurs sa méthode de travail.

§ Nicolas Hulot dispose d’attributions larges mais perd la politique de la pêche
Le périmètre du nouveau ministère a été fixé par décret. Le ministre garde presque tous les dossiers en cours et dirigera les négociations climatiques.

§ Christian Estrosi, droitier contrarié
Depuis qu’il a frôlé la déroute aux régionales en 2015 face au FN, l’élu a changé, se muant en homme d’ouverture, pas insensible aux charmes d’Emmanuel Macron.

§ L’usage de cannabis bientôt puni par une simple contravention
Le ministre de l’intérieur, Gérard Collomb, veut mettre en œuvre cette promesse électorale du candidat Macron d’ici « trois ou quatre mois ».

§ Richard Ferrand pris pour cible après les révélations du « Canard enchaîné »
Le nouveau ministre de la cohésion des territoires a fait l’objet de révélations concernant une affaire immobilière en Bretagne.

§ Un député investi par La République en marche épinglé pour l’utilisation de son indemnité parlementaire
Alain Tourret aurait utilisé son indemnité de frais de mandat à des « fins personnelles » pour acheter une télévision, des billets de cinéma ou encore pour un séjour au Club Med au Sénégal, selon Mediapart.

§ Qui est Ericka Bareigts, ministre des outre-mer chargée des négociations en Guyane ?
La dernière ministre des outre-mer du quinquennat s’est fait connaître ces derniers jours lors de la crise en Guyane, dont elle est repartie sans accord.

§ Cazeneuve rejette la demande « irréaliste » d’un plan d’aide de 2,5 milliards d’euros pour la Guyane
Dimanche, les représentants du collectif guyanais Pou Lagwiyann dékolé avaient refusé de signer le protocole d’accord prévoyant un plan d’urgence de 1,085 milliard d’euros.

§ Un an après les « Panama papers », le fisc a identifié 415 fraudeurs potentiels
Selon les informations du « Monde », ces 415 contribuables français clients du cabinet panaméen Mossack Fonseca pourraient être en délicatesse avec l’administration fiscale.

§ Comment des sites d’extrême droite fabriquent un récit « alternatif » de la présidentielle
Plongée dans la « contre-campagne » racontée par toute une galaxie de sites et comptes Facebook et Twitter militants.

§ Présidentielle française : « Ma voix s’exprime à travers mes enfants »
Bien qu’ils n’aient pas le droit de vote, de nombreux parents étrangers installés en France s’intéressent à la prochaine élection et poussent leur descendance à y participer.

§ Evasion fiscale : que proposent les candidats ?
Un an après la révélation du scandale des « Panama papers », le point sur les propositions des candidats à l’élection présidentielle pour lutter contre l’évasion fiscale.

§ Présidentielle 2017 : les propositions nouvelles ou surprenantes des candidats
Culture, économie, institutions : les programmes des onze candidats à la présidentielle contiennent de nombreuses propositions inédites, peu connues ou étonnantes.

§ Un an après les « Panama Papers » : « Comment se fait-il que les systèmes fiscaux deviennent de plus en plus régressifs ? »
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’organisations – dont CCFD-Terre Solidaire, Transparency, Oxfam, le Secours catholique, Attac, Anticor – constate que les Etats rechignent à porter un coup d’arrêt aux sociétés écrans. Les banques, pièces centrales dans la création de ces montages opaques, ne sont presque jamais inquiétées.

§ Election présidentielle : Filteris, la pseudo-enquête électorale à prendre avec des pincettes
Les études d’opinion alternatives de cette société canadienne font grand bruit sur les réseaux sociaux, malgré une méthodologie discutable. Explications.

§ La SNCF commande 30 rames de train à Alstom pour 250 millions d’euros
Ces trains seront affectés à partir de septembre 2018 aux lignes Intercités Paris-Amiens-Boulogne, Paris-Bourges-Montluçon, Clermont-Ferrand - Nîmes, Toulouse-Hendaye, Bordeaux-La Rochelle et Bordeaux-Limoges.

§ La piétonnisation du cœur de Paris est en marche
Anne Hidalgo a inauguré, dimanche, la rive droite de la Seine interdite à la circulation.

§ Pour Fillon, l’homme est « en partie » responsable du réchauffement climatique
François Fillon était l’invité de Jean-Jacques Bourdin lundi matin sur RMC.

§ Emmanuel Macron : « Je ne prétends pas être un président normal »
Le candidat d’En marche ! à la présidentielle dénonce la banalisation du vote Marine Le Pen et se dit convaincu que, si lui l’emporte, «  la raison d’être du Front national sera très affaiblie ».

§ « C’est le pari de l’intelligence collective et de la politique des idées que porte Benoît Hamon »
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Sandra Laugier et le politologue Nicolas Matyjasik expliquent que le temps des « réformateurs » du PS est révolu.

§ En Guyane, une nouvelle génération en révolte
Les élus guyanais sont l’objet d’un véritable rejet qui profite au mouvement très structuré des 500 frères contre la délinquance.

§ Présidentielle : onze candidats en lice
Le candidat PS veut dénoncer l’« imposture » de Macron et accuse Mélenchon de diviser la gauche.

§ Macron, Fillon, Mélenchon… Suivez la campagne présidentielle en direct
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Au FN, affaires et bisbilles internes pèsent sur la fin de campagne
Dimanche à Bordeaux, Marine Le Pen a, une nouvelle fois, attaqué les médias et les « candidats du système », se montrant confiante sur sa présence au second tour.

§ A droite, le dilemme de l’après 23 avril
Selon Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », l’accueil qu’a réservé Christian Estrosi, sarkozyste historique, à Emmanuel Macron, samedi, à Marseille s’apparente au geste subliminal d’un homme qui ne croit plus à la victoire de son camp

§ Pertes syndicales en ligne dans les branches
Pour être habilitée à négocier dans sa branche, une fédération syndicale devra avoir obtenu plus de 8 % des suffrages.

§ « Face à Trump, nous devons renouer des alliances avec tous les pays attachés au droit international »
Quelle sera l’attitude de la France face à Donald Trump si Benoît Hamon est élu président ? Pouria Amirshahi, chargé des questions de politique étrangère auprès du candidat du Parti socialiste, a répondu aux questions du « Monde ».

§ Enquête préliminaire ouverte pour des soupçons de fraude du FN dans le Nord
Les enquêteurs soupçonnent le FN d’avoir rémunéré avec des fonds publics, entre 2010 et 2015, des collaborateurs travaillant sur l’élection présidentielle de 2012.

§ Présidentielle : quelles sont les priorités des programmes des onze candidats ?
Travail, protection sociale, défense… Tour d’horizon (non exhaustif) des principales mesures que défendent les prétendants à l’élection présidentielle.

§ Nathalie Arthaud, la candidate qui se réclame du communisme
Après avoir enregistré seulement 0,56 % des voix en 2012, la porte-parole de Lutte ouvrière veut toujours « faire entendre le camp des travailleurs ».

§ Jean Lassalle, le candidat « défenseur des territoires ruraux »
Le député béarnais, qui a obtenu ses parrainages à la dernière minute, compte notamment défendre les maires et les petites communes durant cette campagne.

§ Quiz : de quel candidat à la présidentielle êtes-vous le plus proche ?
Travail, Europe, éducation : découvrez rapidement sur 18 questions majeures de quel candidat à l’élection présidentielle vous êtes le plus proche.

§ « Le nombre d’indécis est bien supérieur à celui des dernières présidentielles »
Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les conclusions de la dernière enquête Cevipof que nous avons publiée mardi.

§ Que disent les programmes présidentiels du clivage gauche-droite ?
Qu’ils les considèrent dépassées ou inexistantes, nombreux sont ceux qui annoncent la disparition de la gauche et de la droite. Un clivage pourtant bien présent dans les programmes.

§ Ils sont appelés à voter pour la première fois en 2017 : Asmine, 21 ans
« Le Monde », en association avec la Netscouade et CutCut prod présente « 2017 : les nouveaux électeurs », série de huit portraits de jeunes de 18 à 25 ans susceptibles de voter pour la première fois lors de l’élection présidentielle.

§ Présidentielle 2017 : pourquoi comparer les programmes des candidats est complexe (mais utile)
A moins d’un mois du premier tour, nous avons recensé l’ensemble des propositions des onze candidats officiels pour en faciliter la compréhension.

§ Vous aviez moins de 25 ans en 2002 et vous vous êtes mobilisé après le 21 avril. Que ferez-vous en avril 2017 ?
Vous aviez entre 18 et 25 ans en 2002, et la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour vous avait fait descendre dans la rue, ou vous engager ? Témoignez.

§ Débat présidentiel : qui sont les six « petits » candidats ?
Qu’ils soient à gauche ou à droite du spectre politique, Nathalie Arthaud, François Asselineau, Jacques Cheminade, Nicolas Dupont-Aignan, Jean Lassalle et Philippe Poutou ont tout à gagner du débat présidentiel, ce mardi soir.

§ Le ministre de l’intérieur, Matthias Fekl, porte plainte en diffamation contre Florian Philippot
Le vice-président du Front national a parlé de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales comme d’une police politique.

§ Faire de l’« apprentissage et de la professionnalisation, une priorité partagée par tous les acteurs de la formation professionnelle et de l’insertion »
Le chômage est au centre de la campagne électorale. Concentrons-nous sur les dispositifs qui ont déjà fait la preuve de leur efficacité, explique le président de la Fédération française des groupements d’employeurs pour l’insertion et la qualification, Heric Quettelart, dans une tribune au « Monde ».

§ Nicolas Dupont-Aignan, le candidat souverainiste, propose une Europe alternative
Le candidat de Debout la France, qui participe à sa troisième présidentielle, se revendique du gaullisme et prône une nouvelle Europe.

§ Philippe Poutou, le candidat ouvrier qui prône les 32 heures
Le candidat du Nouveau parti anticapitaliste a obtenu ses 500 parrainages à la dernière minute. Il va tenter de faire mieux qu’en 2012 où il avait obtenu 1,15 % des voix au premier tour.

§ Lutte contre le racisme : la Licra interpelle les candidats à la présidentielle
Dans une tribune au « Monde », le président de la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme appelle les candidats à l’Elysée et à l’Assemblée nationale à signer une charte en faveur du respect de « l’éthique républicaine, la cohésion nationale et la paix civile ».

§ Jacques Cheminade, habitué des campagnes présidentielles
Connu pour vouloir notamment coloniser la Lune, le candidat de Solidarité et progrès entame sa troisième campagne présidentielle après 1995 et 2012.

§ Assassinat d’un militaire par Merah : l’Etat jugé non responsable en appel
Si la cour administrative d’appel de Marseille fait état d’« erreurs d’appréciation » des renseignements qui ont « abandonné une surveillance qui aurait dû être maintenue », cela ne constitue pas une « faute lourde ».

§ « Le “America first” de Trump, c’est l’antithèse de notre projet coopératif en Europe »
Quelle place pour la France face aux Etats-Unis de Donald Trump, si Emmanuel Macron est élu en mai 2017 ? Sylvie Goulard, de l’équipe de campagne d’En Marche ! a répondu aux questions d’Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ». L’entretien a été recueilli dans le cadre d’une journée de débats sur l’international à laquelle les représentants d’autres candidats ont également participé.

§ « Avec Marine Le Pen, la France rétablira une coopération commerciale et militaire avec la Russie »
Quelle place pour la France dans le monde si Marine Le Pen est élue en mai 2017 ? Jérôme Rivière, chargé des questions de politique étrangère auprès de la candidate du Front national, a répondu aux questions de Sylvie Kauffmann, directrice éditoriale au « Monde ».

§ Prisons: « Nos gouvernants persistent dans leur frénésie immobilière »
Dans une tribune adressée au « Monde », le géographe Olivier Milhaud plaide pour des alternatives à la prison en rappelant que nos voisins allemands ont su incarcérer moins de personnes pour moins longtemps, fait logiquement baisser la population carcérale et cela sans insécurité accrue.

§ Audrey Azoulay et « le patrimoine dérobé par la France pendant les guerres coloniales »
Dans une tribune au « Monde », le président du Conseil représentatif des associations noires (CRAN), Louis-Georges Tin, appelle la ministre de la culture et candidate à la direction de l’Unesco, Audrey Azoulay, à restituer au Bénin des œuvres d’art pillées pendant la colonisation.

§ Les abattoirs dans le viseur des nationalistes hindous
Le premier ministre de l’Uttar Pradesh, Yogi Adityanath, a ordonné la fermeture des abattoirs illégaux. Une mesure perçue comme une attaque contre les minorités religieuses.

§ Jean-Pierre Raffarin : « En politique étrangère, la France s’est trop dispersée »
Quelle place pour la France dans le monde si François Fillon est élu en mai 2017 ? Jean-Pierre Raffarin, de l’équipe de campagne Les Républicains, a répondu aux questions de Nathalie Guibert, journaliste au « Monde ».

§ Présidentielle : les grands clivages qui divisent les onze candidats
Protection sociale, Europe, identité… Avec leurs programmes, les proximités idéologiques entre candidats bousculent de plus en plus le traditionnel axe « gauche-droite ».

§ De droite à gauche, tous unis pour nationaliser Saint-Nazaire !
La « nationalisation temporaire » des chantiers navals STX fait consensus chez les politiques, face au risque d’une fuite du « savoir-faire » français à l’étranger.

§ Guyane : le plan d’urgence entériné au conseil des ministres, la contestation continue
Un ensemble de mesures d’un peu plus de 1 milliard d’euros en faveur de la Guyane a été acté, alors que les leaders du mouvement de contestation réclament plus du triple.

§ BFM-TV, ses éditorialistes et l’attitude « irrespectueuse » de Philippe Poutou
Le candidat du NPA a été un de ceux qui s’est le plus, et le mieux, fait entendre lors du débat à onze candidats. Sa méthode n’a pas plu à tout le monde.

§ Attentat de Nice : ouverture d’une information judiciaire sur les failles du dispositif de sécurité
Les plaignants, parents d’un enfant de quatre ans tué lors de l’attaque au camion-bélier, estiment que la sécurité prévue par l’Etat et la mairie sur la promenade des Anglais « était manifestement insuffisante ».

§ Comment le programme de Benoît Hamon a pris des airs de campagne
Au-delà d’une constance indéniable sur ses thèmes majeurs, le candidat PS a multiplié les nouvelles promesses, au gré des opportunités et des actualités de la campagne.

§ Votez-vous comme vos parents ? Ou vos orientations politiques diffèrent-elles ?
Témoignez de l’influence de votre famille dans vos choix électoraux.

§ « L’Allemagne a besoin d’une France qui sache la critiquer de manière constructive »
Le prochain président français devra mener les réformes qui rendront au pays son rôle de partenaire puissant d’une Allemagne trop sûre d’elle-même, estime dans une tribune Marcel Fratzscher, président de l’Institut allemand pour la recherche économique.

§ « Façonner ensemble une Europe des opportunités professionnelles »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Agnès Benassy-Quéré explique que le prochain chancelier allemand devra mettre sa politique économique en cohérence avec la participation à une union monétaire et rouvrir la porte à de grands projets fédérateurs.

§ Présidentielle : comment différencier vrais et faux sondages ?
La commission des sondages a publié un rappel à l’ordre face aux enquêtes plus ou moins sérieuses qui se multiplient dans la dernière ligne droite de la campagne.

§ Justice : des propositions pour l’après-présidentielle
Le sénateur LR Philippe Bas a rendu, mercredi 5 avril, les conclusions de la commission sur le redressement de la justice. Elle préconise notamment la création d’un tribunal de première instance unique.

§ Guyane : à Kourou, les grévistes occupent la base spatiale
Le collectif a été rejoint par des élus pour réclamer un « plan d’urgence » de 3 milliards d’euros pour la Guyane.

§ « La solidarité est une valeur qui se vit mais ne s’achète pas et nos dirigeants politiques ne sont pas inspirants »
Dans une tribune au « Monde », Olivier de Pembroke, président d’un mouvement patronal, explique que les candidats ne cessent de s’opposer les uns aux autres, alors que c’est ensemble qu’il faut rechercher les nouveaux modèles d’une croissance pérenne.

§ Présidentielle : le prochain débat du 20 avril reste incertain
Jean-Luc Mélenchon, François Fillon, Emmanuel Macron et Marine Le Pen émettent de fortes réserves quant à leur participation à cette émission organisée par France 2.

§ A Bordeaux, Marine Le Pen travaille sa stratégie de second tour
La candidate du Front national a appelé les « gens de droite » à ne pas « se laisser abuser par François Fillon ».

§ Marine Le Pen tente de séduire le monde agricole depuis une ferme bretonne
Dans le Morbihan, la candidate du FN s’est adressée, jeudi 30 mars « aux valeureux agriculteurs », « abandonnés », selon elle, tant par ses rivaux que par l’UE et la PAC.

§ Le chef du PCF veut croire que la « dynamique » Mélenchon « va s’amplifier »
Pierre Laurent a néanmoins rappelé qu’il « souhaitait un accord des forces de gauche, si possible avant le premier tour » de la présidentielle.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Pierre Laurent et Stéphane Ravier
Pierre Laurent, secrétaire national du PCF, et Stéphane Ravier sénateur des Bouches-du-Rhône et maire du 7e secteur de Marseille, sont les invités de France Inter, France Télévisions et « Le Monde ».

§ Les forums de Jeuxvideo.com, fers de lance de la campagne de Marine Le Pen ?
Régulièrement remercié par Florian Philippot, le forum Blabla 18-25 ans de ce site est pourtant loin d’être une arme de guerre numérique au service du Front national.

§ « Interdire les châtiments corporels contre les enfants est une nécessité démocratique »
Dans une tribune au « Monde », les psychiatres Daniel Delanoë, Thierry Baubet et Marie-Rose Moro estiment que la France ne doit plus refuser de se doter d’une loi interdisant les violences contre les enfants au sein de la famille.

§ Mélenchon ne veut pas « rassembler la gauche », Hamon lui impute l’impossibilité de « se marier »
Le candidat de La France insoumise répète qu’il ne cherche pas l’union avec Hamon. Ce dernier interroge en retour : « Y a-t-il un impératif à se rassembler avec Mélenchon ? »

§ En Guyane, le plan du gouvernement rejeté, les négociations suspendues
Le collectif portant la mobilisation sociale réclame notamment un « nouveau statut » pour ce territoire. Faute d’accord, les discussions doivent reprendre à 11 heures.

§ Education, santé, sécurité : les mesures d’urgence du gouvernement pour la Guyane
Le Monde a eu accès au document recensant l’intégralité des mesures d’urgence pour la Guyane d’un montant de 1,085 milliard d’euros annoncées, samedi, par le gouvernement.

§ François Fillon demande à son électorat de se « révolter » et « d’exprimer sa colère »
En Corse, il a fait passer le message à deux temps qu’il martèle pendant cette dernière ligne droite : les sondages ne veulent rien dire et la candidature d’Emmanuel Macron est une « supercherie ».

§ A Marseille, Emmanuel Macron lance « la dernière phase » de sa campagne
Devant 6 000 personnes, il a chanté les louanges de cette ville « façonnée par 2 000 ans d’histoire, d’immigration, d’Europe » et s’en est surtout pris au FN, défini comme « son premier opposant ».

§ « Supercherie », « tractations », « populisme mondain »... la rencontre Macron-Estrosi exaspère
Présentée par les deux hommes comme une « visite républicaine » et non un ralliement, cette réunion, samedi à Marseille, a été amplement critiquée.

§ Les candidats face au « ras-le-bol fiscal »
Depuis 2010, l’alourdissement de la fiscalité a pesé sur le pouvoir d’achat des ménages. Du coup, le niveau des prélèvements fait débat parmi les prétendants à l’Elysée.

§ Fiscalité : les propositions des principaux candidats à la présidentielle
« Le Monde » analyse la proposition principale de François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

§ L’ISF, à la fois totem et cible de la campagne
Décrié par la droite, défendu par la gauche, l’impôt de solidarité sur la fortunen’a jamais été supprimé.

§ La CDFT risque et gagne
Editorial. Pour la première fois, la CFDT devient le premier syndicat de France, devant la CGT. La récompense de la stratégie réformiste que mène la centrale

§ La Grande Marche de la pleine citoyenneté arrive à Paris avec des cahiers de doléances
Partie de Bordeaux, cette marche citoyenne a rallié des lieux de mémoire et échangé avec les Français sur leur citoyenneté. Elle arrive à Paris avec un manifeste pour les candidats.

§ Le Front national, un parti en quête de contrôle sur la Toile
Le parti de Marine Le Pen incite ses militants à être très présents sur Internet, tout en essayant d’encadrer leur activité pour éviter les risques de dérapage.

§ Assurance-chômage : un sursis politique pour le paritarisme
A trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle, les partenaires sociaux ont adressé un message clair au futur élu : pas touche à la cogestion de l’assurance-chômage.

§ Le malaise des sarkozystes face à la candidature de François Fillon
Les électeurs LR de Meurthe-et-Moselle et de Moselle sont partagés entre un vote de résignation et une opposition affirmée.

§ Mis en cause par les partisans de Mélenchon, le dessinateur Joann Sfar réplique
Dans une tribune au « Monde », l’auteur du « Chat du rabbin » dénonce les attaques dont il a été victime après la publication de ses dessins sur le candidat à la présidentielle.

§ Score, remboursement de campagne : quels enjeux pour les « petits candidats » ?
Sur les onze personnalités qui se présentent à l’élection présidentielle, plus de la moitié n’atteindra probablement pas le seuil de 5 % des voix.

§ « Sous la gauche ou sous la droite, les chiffres de l’immigration sont très proches »
Maryline Baumard, chargée des questions migratoires au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les propositions des candidats à la présidentielle.

§ Législatives : EELV approuve l’accord négocié avec le PS
Le conseil fédéral d’Europe Ecologie-Les Verts a approuvé mercredi soir l’accord négocié avec le Parti socialiste, qui lui réserve 42 circonscriptions pour les législatives.

§ Cynthia Fleury : « Renouveler la démocratie réclame du temps citoyen »
La démocratie ne doit pas être « une affaire de nantis » et nécessite la création de « temps citoyen » selon la philosophe Cynthia Fleury, qui intervenait dans le cadre des débats organisés par « Le Monde » à Lyon le 7 avril sur le thème « Gouverner la ville autrement ».

§ « Atlantico » s’en prend à Mélenchon en s’appuyant sur… un site parodique
Le site d’information publie un étrange article, qui évoque un voyage en jet privé de Jean-Luc Mélenchon, mais s’appuie aussi sur une satire du site humoristique Le Gorafi.

§ Thierry Pech : « Marine Le Pen est l’adversaire de la laïcité républicaine »
Dans une tribune au « Monde », le président de Terra Nova estime qu’en faisant l’éloge de Richelieu pour s’en être pris aux protestants, la présidente du FN montre qu’elle est capable, au prétexte de défendre la nation, d’en mutiler l’identité morale.

§ Ils sont appelés à voter pour la première fois en 2017 : Raphaël, 18 ans, étudiant en génie mécanique
« Le Monde », en association avec la Netscouade et CutCut prod présente « 2017 : les nouveaux électeurs », une série de huit portraits de jeunes de 18 à 22 ans susceptibles de voter pour la première fois lors de l’élection présidentielle. Aujourd’hui, Raphaël Etourneau, 18 ans, étudiant en génie mécanique.

§ Dépense publique : « Les programmes de Fillon et Macron reposent sur quatre idées fausses »
Pour Christophe Ramaux et Henri Sterdyniak, membres des Economistes Atterrés, réduire la dépense publique pour réduire le déficit et la dette, comme le proposent Fillon et Macron, c’est faire une erreur arithmétique et économique.

§ La banalisation du Front national racontée par des chercheurs en immersion
Rares sont les universitaires à s’être infiltrés au sein même du Front national. Une expérience riche d’enseignements, mais difficile à mener – et à vivre. Témoignages.

§ Danny Glover, Pamela Anderson, Mark Ruffalo : les soutiens inattendus de Jean-Luc Mélenchon
Pétition à l’appui, des célébrités américaines ont apporté leur soutien au candidat de La France insoumise à la présidentielle.

§ Les travailleurs détachés animent la fin de la campagne présidentielle
Faut-il réformer ou abolir ce statut, symbole pour certains d’un dumping social organisé par l’Europe ? La question oppose souverainisteset pro-européens.

§ Les « communs numériques », thème de campagne
Partage de savoirs en ligne, logiciels libres, coconstruction de projets numériques... Ces initiatives connaissent une popularité croissante, et des candidats à la présidence s’emparent de ce thème. Mais quelle gouvernance pour les pérenniser ?

§ Hélène de Largentaye : « Tirer l’Europe de l’ornière »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste estime que mettre en place, comme le propose l’économiste allemand Jörg Bibow, une autorité coordonnant une fraction des budgets des Etats membres de la zone euro pourrait être une solution à la crise de l’Union.

§ L’élection présidentielle et la « décennie perdue »
Dans sa chronique « Tendance France », Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », estime qu’aucun des candidats à la présidentielle ne détient de baguette magique face aux maux de notre pays, même si des remèdes commencent à être connus.

§ #AvantLeVote : immigration, une France ouverte ou fermée ?
Reportages, analyses, vidéos… Les contenus à lire, ou relire, pour comprendre le débat qui anime le live du « Monde » jeudi.

§ Présidentielle : face au FN, les fonctionnaires peuvent-ils désobéir ?
Si le Front national arrivait au pouvoir, les agents de la fonction publique, tenus au devoir d’obéissance, pourraient-ils résister à un ordre qui heurte leur conscience ?

§ Fillon à propos de l’annulation de l’interview au « Monde » : « C’est pas les médias qui décident des questions »
Mercredi, « Le Monde » a annoncé avoir annulé une interview avec le candidat de la droite et du centre. Ce dernier ne souhaitait pas répondre « à des questions portant sur les affaires ».

§ En Guyane, l’Etat, le collectif et les élus proches d’un accord
Les barrages étaient maintenus, jeudi, dans l’ultime phase de négociations.

§ « La justice pourrait être exposée à de graves dérives »
Benjamin Blanchet, chargé de mission à l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire), réagit à une éventuelle élection de Marine Le Pen. Entretien.

§ Présidentielle : « Les conséquences d’un “Frexit” seraient encore plus lourdes que celles du Brexit »
Le chef adjoint du service international du « Monde », Philippe Ricard, a répondu à vos questions sur les politiques européennes des candidats.

§ « La campagne présidentielle se cristallise autour de personnalités et non autour des partis »
Pour le philosophe Jean-Claude Monod, n’enterrons pas trop vite les partis politiques. lors des prochaines élections législatives, ils vont se révéler d’utiles machines dans un contexte totalement différent des échéances d’avril, explique-t-il dans une tribune au « Monde ».

§ Immigration et terrorisme : Marine Le Pen multiplie les intox
La candidate du Front national attaque la dernière ligne droite de sa campagne en multipliant les contre-vérités. Démonstration.

§ Les noms et les couleurs de la « dédiabolisation du Front national »
Marine Le Pen emploie différents subterfuges pour faire croire qu’elle est une candidate comme les autres. Le Rassemblement Bleu Marine prétend adoucir son image en occultant le Front national et le patronyme Le Pen, selon l’analyse de la psychanalyste et historienne Deborah Gutermann-Jacquet, dans une tribune au « Monde ».

§ Sondages : « Des biais affectent la qualité et la représentativité des échantillons »
Jean-Yves Dormagen, professeur de science politique, démontre dans une tribune au « Monde » que les enquêtes d’opinion continuent de surreprésenter les catégories sociales supérieures.

§ « Plus d’autonomie pour les universités »
Les quatre présidents successifs (2006-2016) de la Conférence des présidents d’université lancent dans une tribune au « Monde » un appel aux candidats à la présidentielle pour aller plus loin que les lois Pécresse (2007) et Fioraso (2013) et sortir la France du retard par rapport aux autres Etats européens.

§ Pour Dalil Boubakeur, les musulmans ont le devoir de voter lors de la présidentielle
Dans une tribune au « Monde », le recteur de la Grande Mosquée estime que les musulmans doivent choisir parmi les candidats qui défendent la fraternité entre les citoyens, et non pas la discorde ni la haine.

§ Les fractures françaises (2/5) : éducation, la fabrique des inégalités
« Le Monde » revient en cartes et en graphiques sur les divisions et les tensions qui traversent notre pays, à la veille de l’élection. Ici, l’éducation.

§ Non, Mélenchon ne veut pas « interdire le porc dans les cantines scolaires »
Un site d’extrême droite attribue au candidat de La France insoumise cette intention, alors qu’il veut simplement proposer des menus végétariens.

§ Pourquoi doit-on garder un déficit public inférieur à 3 % du PIB ?
Le respect ou non des normes européennes en matière de finances publiques divise les candidats à la présidentielle. Que disent ces règles et pourquoi existent-elles ?

§ Mélenchon attend des « garanties écrites » avant de participer à l’émission de France 2, le 20 avril
Contrairement à ce que la chaîne avait laissé entendre, le candidat de La France insoumise à la présidentielle n’a pas encore confirmé sa présence pour jeudi soir.

§ Le MNR, parti d’extrême droite, appelle à voter Fillon au premier tour
La formation de Bruno Mégret part du principe que Marine Le Pen est « assurée d’être qualifiée pour le second tour » de l’élection présidentielle.

§ Quel est le candidat à la présidentielle des jeunes diplômés ?
Les 18-25 ans ont de fortes attentes concernant l’emploi et le logement. Comparatif des réponses proposées par les candidats à l’élection présidentielle.

§ #AvantLeVote : nos journalistes ont répondu à vos questions sur l’avenir de l’Europe
A quelques jours du premier tour, chaque candidat propose une vision de son Europe ou de son « Frexit ». Pour faire le point, posez vos questions à nos journalistes Philippe Ricard et Adrien Sénécat.

§ Le programme d’Emmanuel Macron « ne tient aucun compte ni des contraintes écologiques, ni des besoins sociaux »
Dans une tribune au « Monde », le collectif des Economistes attérés considère que le soutien apporté par 40 économistes au candidat d’En Marche ! part d’une erreur de diagnostic sur les causes réelles du chômage et des difficultés de la zone euro.

§ Marine Le Pen et la frontière de l’indécence
Editorial. En exploitant électoralement, lundi, les attentats qui ont eu lieu en France, la chef du Front national a franchi une « ligne rouge d’ordre moral ».

§ « Marine Le Pen veut rappeler que la manière la plus efficace de s’opposer à l’immigration est de voter pour elle »
Olivier Faye, journaliste au « Monde » chargé du suivi du Front national a répondu aux questions des internautes à propos de la stratégie de fin de campagne de la candidate frontiste.

§ Macron contre la rente foncière ? Pas si sûr…
Aucun des deux champions autoproclamés de l’entrepreneuriat ne cherche véritablement à corriger les excès de la rente foncière, sources de difficultés pour nombre de Français et délétères pour l’entrepreneuriat et la compétitivité nationale, explique dans sa chronique mensuelle l’économiste Philippe Askenazy.

§ Présidentielle : les syndicats n’ont pas de favori
La CGT, la CFDT, l’UNSA et la FSU invitent déjà leurs militants à faire barrage à Marine Le Pen si elle se qualifiait pour le second tour.

§ Pour François Fillon, le moratoire de Marine Le Pen sur l’immigration n’a « aucun sens »
A cinq jours du premier tour de la présidentielle, le candidat Les Républicains s’en prend à son homologue du Front national sur les questions de politique migratoire.

§ Les « cadenas d’amour » des ponts de Paris seront vendus aux enchères
Ces cadenas accrochés aux grilles des ponts par les touristes amoureux et enlevés par les services de la ville, seront vendus le 13 mai à des fins caritatives.

§ Thierry Pech : « Les villes sont aussi touchées par le malaise démocratique »
Les villes sont devenues des lieux de séparation sociale, explique Thierry Pech, directeur de Terra Nova qui participait le 7 avril aux débats organisés par « Le Monde » à Lyon sur le thème « gouverner la ville autrement ».

§ Nîmes : coups de feu dans le centre-ville, pas de blessés
La police est intervenue après « des échanges de coups de feu sur la voie publique, entre plusieurs individus ». Sept personnes ont été arrêtées.

§ Que contient le programme d’Emmanuel Macron ?
Avec 24,01 % des voix contre 21,3 % pour Marine Le Pen, Emmanuel Macron s’est qualifié pour le second tour de la présidentielle. Mais quel est son programme ? Posez-nous toutes vos questions.

§ L’équipe de Macron craint que le front républicain fasse gonfler son temps de parole
L’entourage du candidat d’En marche ! souhaite que les soutiens déclarés depuis le premier tour ne soient pas comptabilisés dans son temps de parole.

§ De 1974 à 2012, quatre débat d’entre-deux-tours marquants
Si leur influence sur les électeurs est inconnue, les débats d’entre-deux-tours battent des records d’audience. Avant celui entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, prévu le 3 mai, retour sur quelques échanges mémorables.

§ Emploi, âge, religion : sept graphiques pour comprendre les votes du premier tour
Les ouvriers votent plus Marine Le Pen, alors que les cadres soutiennent d’abord Macron ; et autres observations sur le premier tour de l’élection présidentielle.

§ « Les enjeux de la gouvernance d’Internet nécessitent l’implication du politique »
Dans une tribune au « Monde », Sébastien Bachollet et Philippe Batreau, deux experts d’Internet, appellent le prochain président de la République à donner à la France un rôle accru dans la défense des principes de liberté d’accès et de pluralisme qui ont fondé le réseau mondial.

§ Présidentielle : pourquoi la présence du FN au second tour ne mobilise pas comme en 2002
Le résultat du premier tour de la présidentielle en 2002 avait provoqué un choc ; des millions de Français s’étaient mobilisés pour faire barrage au Front national. Pas en 2017.

§ Législatives : Bernard Accoyer (LR) annonce qu’il ne briguera pas un nouveau mandat de député
L’ancien président de l’Assemblée nationale annonce qu’il se consacrera à ses fonctions de maire adjoint de la nouvelle commune d’Annecy.

§ Jérôme Lèbre : « Le vote Macron au second tour ne signifie pas l’adhésion au “flou” idéologique de son programme »
Dans une tribune adressée au « Monde », le philosophe conteste le manichéisme de Gaspard Koenig et sa lecture de Karl Popper et refuse de laisser à Emmanuel Macron le monopole de la « société ouverte ».

§ Macron et les « mains sales » des ouvriers : l’intox qui a entaché l’image du candidat
En déplacement à Whirlpool Amiens, Emmanuel Macron a été interpellé par plusieurs salariés sur des propos qu’il n’a en réalité jamais tenus.

§ Quels sont vraiment les pouvoirs d’un président de la République, avec et sans majorité ?
Emmanuel Macron et Marine Le Pen confrontent leurs programmes pour convaincre les électeurs. Mais ce qu’ils proposent relève-t-il vraiment du pouvoir d’un président de la République ?

§ Cambadélis « inquiet » de l’attitude de Macron
Le premier secrétaire du PS a trouvé que le discours du candidat, dimanche soir, « ne prenait pas en compte la gravité de la situation ».

§ Ralliements : de l’art de tourner autour de la planète Macron
Depuis l’annonce des résultats du premier tour, le 23 avril, s’improvise un ballet de consignes de vote les plus alambiquées que la Ve République ait connues.

§ La présidentielle en cartes : Macron se déploie sur les terres de Hollande
Les communes ayant voté Sarkozy en 2012 se sont davantage reportées sur Le Pen que sur Fillon.

§ Les syndicats affichent leurs divisions pour le 1er-Mai
A la différence de 2002, les organisations syndicales ne manifesteront pas ensemble contre l’extrême droite.

§ David Chavalarias : « Le premier tour de l’élection présidentielle a tourné au concours de beauté »
Dans une tribune au « Monde », le mathématicien pointe l’impact des sondages sur une élection, qui synchronisent les croyances collectives et font courir des risques à la démocratie.

§ Estimez le nombre de triangulaires aux législatives 2017 en fonction des résultats de la présidentielle
En reprenant les résultats du premier tour de la présidentielle, bâtissez avec notre modèle et votre estimation de la participation l’affiche des seconds tours.

§ Après l’épisode « Whirlpool », Macron contre-attaque
Emmanuel Macron a qualifié Marine Le Pen d’« héritière » quelques heures après s’être fait doubler sur le site Whirlpool d’Amiens par la candidate du Front national.

§ Service minimal pour les clips de campagne des candidats à la présidentielle ?
Les spots des onze candidats ont commencé à être diffusés sur les chaînes publiques, lundi 10 avril. Entre parodies, candidat en bateau et paysage bucolique, ils s’illustrent par des images convenues et parfois un brin absurdes.

§ Que changerait la reconnaissance du vote blanc ?
Plusieurs candidats proposent de prendre en compte les bulletins blancs lors des élections. Avec des modalités variées.

§ Frais de campagne : Mélenchon et le PCF n’ont pas encore trouvé d’accord
A moins de deux semaines du premier tour, les négociations sont toujours en cours entre les communistes et La France insoumise.

§ Présidentielle : pourquoi la Ve République est-elle critiquée ?
Jean-Luc Mélenchon et Benoît Hamon ont fait du renouvellement complet des institutions une promesse de campagne. Explications de leur projet de VIe République.

§ Marine Le Pen, son programme Afrique : « L’aide, seul rempart contre l’immigration massive »
Quel programme pour l’Afrique ? (3/5) Les principaux candidats à l’élection présidentielle française répondent. Après Fillon et Hamon, la candidate du Front national.

§ « Une sortie de l’euro serait bien plus violente pour les marchés que le Brexit »
Comment les marchés financiers anticipent-ils les différents scénarios de la présidentielle ? Marie Charrel, journaliste au service économie au « Monde » a répondu à vos questions.

§ Il faut réduire les impôts locaux par « un pacte fiscal négocié entre l’Etat et les collectivités »
La puissance publique devrait inciter les collectivités territoriales à diminuer leurs impôts locaux pour rendre du pouvoir d’achat aux contribuables et des marges financières aux entreprises, explique l’économiste Laurent Cappelletti dans une tribune au « Monde ».

§ « les fonds ou contrats à impact social » au secours de la solidarité
Une filiale du groupe Caisse des dépôts a créé un « fonds à impact social » qui intéresse des investisseurs privés à l’hébergement d’urgence. Un nouveau modèle pour l’action sociale ?, se demande Vincent Mahé, dans une tribune au « Monde ».

§ Vous ne savez pas pour qui voter ? Notre test pour vous aider à vous situer avant le premier tour
Social, Europe, sujets de société… Prononcez-vous sur huit grands thèmes et découvrez de quel candidat vous êtes le plus proche.

§ Comment la photo d’une manifestante contre un groupe d’extrême droite anglais est devenue virale
La photo d’une jeune femme tenant tête à un militant d’extrême droite durant une manifestation à Birmingham a été partagée par les internautes, érigeant Saffiyah Khan au rang d’icône.

§ La France a renvoyé deux fois plus de migrants vers l’Allemagne et l’Italie en 2016
La France enregistre peu de demandes d’asile (85 700 en 2016) par rapport aux pays voisins, ce qui ne l’empêche pas de tenter de renvoyer de plus en plus de candidats au statut de réfugié.

§ Présidentielle : les sondages se trompent-ils si souvent que ça ?
A la veille de l’élection présidentielle française, une défiance s’est installée vis-à-vis des sondages. Est-elle vraiment justifiée ?

§ Présidentielle : « Charlie Hebdo » sonde les candidats sur la laïcité
L’hebdomadaire satirique a demandé aux prétendants à l’Elysée de s’engager à ne pas modifier les grands équilibres de la loi de 1905.

§ La Guyane est divisée sur la suite à donner au mouvement social
Après près de trois semaines de blocage, le collectif qui coordonne la protestation veut durcir les blocages. Les chefs d’entreprise s’inquiètent.

§ Chez les boulangeries Paul, l’appel du patron à voter Fillon crée la polémique
Il est critiqué par ses salariés, mais aussi par sa femme, cofondatrice de Paul, et son fils, président de Ladurée, pour avoir engagé son groupe aux côtés du candidat LR.

§ Clemens Fuest : « La crise de l’union monétaire n’est pas terminée »
L’économiste allemand regrette que le couple franco-allemand échoue à mettre les véritables sujets de désaccord sur la table.

§ Jean-Louis Nadal : « Il faut promouvoir une culture de l’intégrité publique »
Dans une présidentielle marquée par les affaires, Jean-Louis Nadal, président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, revendique sa « pédagogie ».

§ En Allemagne, le droit du travail est plus flexible, mais produit des inégalités
Ce droit du travail relativement avantageux pour l’employeur est en principe contrebalancé par les conventions collectives, dont le nombre est toutefois en déclin.

§ Doit-on simplifier le droit du travail ?
François Fillon comme Emmanuel Macron jugent que l’emploi souffre d’un manque de souplesse. Les experts sont divisés.

§ « La Constitution donne trop de pouvoir au président pour le confier au FN »
Dans une tribune parue dans « Le Monde », un collectif composé de juristes comme Patrick Wachsmann et Denis Baranger, estime que la Ve République permet au président de cumuler les pouvoirs législatif et exécutif et que confier une telle autorité à Marine le Pen ferait courir un grave danger à la démocratie.

§ Que contient l’« accord de gouvernement » entre Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan ?
Sur le volet économique, ils souhaitent favoriser les entrepreneurs, aux dépens des multinationales. Quant au retrait de la France de la zone euro, ils prônent le « pragmatisme ».

§ Appel d’universitaires : éviter « qu’un score de l’extrême droite au-dessus de 30 % ne nuise à l’image de la France »
Pour des motifs éthiques et redoutant l’amateurisme de son programme, un collectif d’universitaires appelle dans une tribune au « Monde » les électeurs à voter contre la candidate du Front national au second tour de la présidentielle.

§ Le spectaculaire revirement de Dupont-Aignan sur le FN
Le candidat de Debout la France arrivé sixième au premier tour de l’élection présidentielle, avec 4,7 % des voix, s’était jusqu’ici montré critique envers le Front national.

§ L’« immense honte » du ralliement de Nicolas Dupont-Aignan à Marine Le Pen
A droite et au centre, les réactions sont virulentes après l’annonce de l’« accord de gouvernement » entre la candidate d’extrême droite et le souverainiste.

§ Grand stade et petits arrangements
L’enquête sur l’attribution du chantier du stade de la métropole lilloise à Eiffage en 2008 s’accélère.

§ Zeev Sternhell : « Le Front national est la seule grande constante de la vie politique française »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Zeev Sternhell considère que la progression du FN ne peut pas être considérée comme un accident de parcours. La France a toujours été l’objet d’une opposition entre les Lumières et les anti-Lumières.

§ Audrey Pulvar : « Une léthargie nationale »
Dans une tribune au « Monde », la journaliste, suspendue de la chaîne CNews pour avoir signé une pétition contre le Front national, réagit à l’absence de mobilisation face à la présence de Marine Le Pen au second tour.

§ Si elle est élue présidente, Le Pen nommera Dupont-Aignan premier ministre
« Ce n’est pas un ralliement, mon mouvement Debout la France demeure et demeurera un parti totalement indépendant », a précisé M. Dupont-Aignan samedi matin.

§ Whirlpool : passe d’armes entre Emmanuel Macron et la Pologne
L’ex-ministre de l’économie a critiqué les « atteintes aux principes démocratiques de l’UE » en Pologne, où l’usine va être délocalisée.

§ Angela Merkel : « Emmanuel Macron, s’il est élu, sera un président fort »
La chancelière allemande, hostile de longue date à Marine Le Pen, a apporté, vendredi, son soutien au candidat d’En marche !.

§ Les propositions d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen sur le terrorisme
La candidate d’extrême droite et le candidat d’En marche ! veulent, chacun à sa manière, renforcer le renseignement et combattre l’islam radical.

§ La gauche européenne effarée par l’effondrement du PS français
Les partis socialistes d’Europe s’interrogent après la déroute de Benoît Hamon au premier tour de l’élection présidentielle.

§ Le périlleux « ni-ni » de M. Mélenchon
Le candidat de La France insoumise a confirmé, vendredi, qu’il ne donnerait pas de consigne de vote pour le second tour de l’élection présidentielle.

§ Hollande en Bretagne « pour chasser les mauvais vents du repli »
Le chef de l’Etat redoute une « abstention délibérée » qui favoriserait Marine Le Pen. « Il faut un vote large en faveur de Macron », confie-t-il.

§ Finances publiques : des zones de flou dans les programmes de Macron et Le Pen
La candidate FN se moque de la règle des 3 % de déficit public, celui d’En marche ! la respecte.

§ Macron et Le Pen, deux visions de l’impôt
Le candidat d’En marche ! veut privilégier l’investissement dans l’économie réelle au détriment de la « rente », tandis que la candidate FN promet des baisses d’impôts massives.

§ Les investisseurs retrouvent le goût du risque
Les sondages toujours favorables à Emmanuel Macron tranquillisent les marchés. La confirmation de la reprise européenne les réjouit.

§ « Avec cette campagne présidentielle, la pratique du militantisme en ligne s’est normalisée »
Pour montrer sa modernité, et surtout pour collecter les données, aucun parti ne saurait plus se passer du numérique, relève la chercheuse Anaïs Theviot.

§ Jean-Luc Mélenchon sort du silence mais ne donne pas de consigne de vote
Dans une vidéo, le candidat arrivé en quatrième position au premier tour assure qu’il n’accordera pas son suffrage à Marine Le Pen.

§ A Lille, « insoumis » et frontistes se frôlent sans se croiser
Mélenchon a rassemblé près de 30 % des suffrages au premier tour à Lille. A côté, à Haubourdin, près d’un électeur sur trois a voté pour la candidate du FN.

§ Peu de pesticides dans la campagne présidentielle
Quelle place les candidats acccordent-ils dans leur programme à l’usage des intrants chimiques par l’agriculture ? Nous avons comparé leurs projets sur ce thème.

§ L’écho des « affaires » dans les programmes des candidats à la présidentielle
Les poursuites contre François Fillon et Marine Le Pen ont conduit les candidats à muscler leurs propositions en matière de moralisation de la vie publique. Revue de détail des programmes sur ce point.

§ Présidentielle, J-7 : pour Hollande, Mélenchon « a des facilités qui quelquefois tombent dans le simplisme »
Dans un entretien devant être diffusé sur France 5 dimanche soir, l’actuel président de la République critique à nouveau le candidat de La France Insoumise.

§ Présidentielle : les musulmans de France tentés par un vote sanction contre le PS
Lors de la 34e Rencontre annuelle des musulmans de France, le 15 avril, le président de l’UOIF a simplement appelé à « préserver la France de la menace de l’extrême droite ».

§ L’éducation artistique, un enjeu politique dans la campagne présidentielle
L’accès à la culture, notamment à l’apprentissage musical, dès le plus jeune âge est jugé essentiel par les candidats, qui y voient le moyen de diffuser leurs messages. Comparaison des programmes sur ce thème.

§ Présidentielle : bataille d’idées sur l’école primaire
Apprentissages fondamentaux, port de l’uniforme, taille des classes... Les premières années d’apprentissage se prêtent à toutes les polémiques et à toutes les caricatures. Nous avons comparé les propositions des candidats sur ce thème.

§ La Guyane s’interroge sur son vote avant le premier tour de l’élection présidentielle
Sur les barrages des « conférences citoyennes » incitent à un vote blanc de protestation. En 2012, sur près de 80 000 électeurs guyanais, près de 33 000 s’étaient abstenus.

§ A une semaine du premier tour, suivez en direct l’emission « Questions Politiques » sur France Inter
Loïc Blondiaux, professeur de sciences politiques et Brice Teinturier, directeur général d’Ipsos et enseignant à Sciences Po sont les invités de « Questions politiques ».

§ Jean-Pierre Filiu : « Le Pen - Mélenchon, même combat en faveur d’Al-Assad »
Selon l’historien Jean-Pierre Filiu, les deux candidats à la présidentielle ont « sacrifié le peuple syrien à une vision littéralement inhumaine des relations internationales ».

§ Présidentielle : François Fillon imagine ses premiers pas à l’Elysée, Jean-Luc Mélenchon se dit « prêt » à gouverner
Le candidat de la droite a donné un entretien au « JDD », tandis que son rival dans les sondages pour la troisième place s’est livré au « Parisien ».

§ Présidentielle : le gouvernement détaille ses mesures de sécurité
Plus de 50 000 policiers et gendarmes seront mobilisés pour sécuriser les 67 000 lieux de vote. Les candidats ont reçu des consignes de la DGSI.

§ François Fillon estime que Sens commun pourrait participer à son gouvernement
Interrogé sur une participation de l’association de droite à un gouvernement, le candidat des Républicains à la présidentielle a répondu : « Pourquoi pas. »

§ Les pires amis de Benoît Hamon
Lâché par Manuel Valls, le candidat socialiste à la présidentielle a tout de même reçu le soutien de quelques ténors de son parti. Pas sûr que cela le réconforte.

§ Chantal Mouffe : « Mélenchon ne veut pas de régime autoritaire, mais mettre fin au régime oligarchique »
Dans une tribune parue dans « Le Monde », la philosophe belge, inspiratrice du candidat de La France insoumise, défend son projet.

§ Dépense publique : pour les candidats à la présidentielle, une difficile équation
Faut-il ouvrir ou fermer les vannes budgétaires ? Les programmes des candidats proposent l’une ou l’autre option. Et chacune présente des risques.

§ Quelles conséquences sur la fiscalité du patrimoine si M. Macron est élu ?
Question à un expert. Quelles conséquences aurait l’élection d’Emmanuel Macron à la présidence de la République sur la fiscalité du patrimoine ?

§ « Le pouvoir d’achat est toujours lié à l’emploi, au logement ensuite »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Etienne Wasmer (Sciences Po et AFSE) rappelle que le pouvoir d’achat est l’une des principales préoccupations d’un gros tiers des électeurs, dont le prochain président devra tenir compte.

§ Pierre Madec : « Le système redistributif français semble plus que jamais en danger »
La remise en cause récurrente du système redistributif français, critiqué pour sa trop grande générosité, fait planer le doute sur son avenir, alors même que son efficience est citée en exemple, notamment par l’OCDE, explique l’économiste dans une tribune au « Monde ».

§ Présidentielle : le ministère de l’intérieur interpellé sur des doublons de cartes d’électeur
Le président de l’UDI, député et maire de Drancy, Jean-Christophe Lagarde, a interpellé le ministre de l’intérieur, Matthias Fekl, sur le risque de doubles votes.

§ Immunité parlementaire : Marine Le Pen sera convoquée début mai au Parlement européen
La commission des affaires juridiques du Parlement européen souhaite convoquer la candidate « à la première date possible en mai », pour débattre de la levée de son immunité parlementaire de député européenne.

§ Quels sont les résultats du premier tour de la présidentielle dans votre bureau de vote ?
A partir d’un jeu de données communiqué par le ministère de l’intérieur, nous vous proposons le détail des résultats du premier tour dans chacun des 69 244 bureaux de votes.

§ Guyane : le conflit se poursuit, 7 000 personnes privées d’électricité
EDF Guyane a porté plainte contre ces occupations de site. Une audience en référé était prévue vendredi après-midi.

§ Steeve Briois et David Rachline visés par une enquête pour des messages haineux
Le parquet de Bobigny a ouvert une information judiciaire après que des posts d’internautes contre le maire de Sevran ont été publiés sur les comptes Facebook des deux élus FN.

§ Jean-Luc Mélenchon « ne votera pas Front national » mais ne donne pas de consigne de vote
Le candidat de La France insoumise s’est exprimé pour la première fois depuis le soir du premier tour.

§ Impôts : Adieu l’ISF, bonjour l’IFI ?
S’il est élu, Emmanuel Macron compte remplacer l’impôt de solidarité sur la fortune par un impôt sur la fortune immobilière.

§ Gouverner par ordonnance, ça veut dire quoi ?
S’il est élu président de la République, Emmanuel Macron envisage de mettre en œuvre certaines de ses principales mesures par ordonnance. Explications.

§ Dans l’entre-deux-tours, les déplacements savamment mis en scène de Marine Le Pen
Une salariée de l’usine Whirlpool d’Amiens a affirmé à BFM-TV que les sifflets qui ont servi lors de l’accueil chahuté d’Emmanuel Macron avaient été distribués plus tôt par le FN. Des élus locaux avaient préparé le terrain.

§ GPA, euthanasie, mariage pour tous : que proposent Le Pen et Macron ?
Les thèmes de société n’ont pas été des sujets clivants pendant la campagne. Pourtant, des différences opposent les deux candidats parvenus au second tour de la présidentielle.

§ Test : connaissez-vous vraiment les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen ?
Sur l’Europe, les 35 heures, le nucléaire ou les impôts, retrouvez les principales propositions des candidats qui s’affrontent au second tour de l’élection présidentielle.

§ Marine Le Pen lance un appel aux électeurs de Jean-Luc Mélenchon
Vendredi 28 avril, la candidate du Front national s’est adressée directement aux électeurs du leader de La France insoumise.

§ Axelle Tessandier, l’évangéliste d’En marche !
Repérée lors d’un débat organisé par Les Jeunes avec Macron, cette blogueuse et entrepreneure est devenue, à 36 ans, la déléguée nationale du mouvement En marche !

§ Présidentielle 2017 : des présidents d’université appellent leurs étudiants à faire barrage au FN
Les présidents des universités Paris-Descartes, de Bourgogne et de Poitiers ont écrit à leurs étudiants et à leurs enseignants pour les inciter à voter au second tour contre le Front national.

§ Dans le Bas-Rhin, deux villages proches et deux candidats éloignés
En apparence, rien ne distingue Traenheim et Balbronn. Toutefois, le soir du premier tour, le 23 avril, ces deux villages alsaciens ont fait des choix politiques totalement opposés.

§ Whirlpool : les propositions des candidats sont-elles réalistes ?
La guerre d’image qui a opposé Marine Le Pen et Emmanuel Macron sur le site de Whirlpool d’Amiens, mercredi 26 avril, a occulté l’essentiel : les propositions des deux candidats à la présidentielle pour sauver le site.

§ 29 élus racontent leur souvenir d’un vin
Ils sont vingt-neuf personnalités politiques, de Benoist Apparu à Jean-Guy Talamoni, à avoir pris la plume pour « Le Monde » afin de raconter un vin qui les a marqués. Pas forcément le meilleur, mais celui qui leur a laissé un merveilleux souvenir de partage.

§ Quand les politiques nous parlent de vin
La France, pays de tradition viticole. Toute la difficulté, quand on est élu, est de tenir un discours de prévention tout en défendant la filière.

§ Olivier Galland : « La jeunesse exprime une certaine défiance par rapport à la démocratie »
Le sociologue délivre son analyse sur les attitudes politiques des jeunes à l’entrée de la vie professionnelle.

§ Les arguments de campagne de Marine Le Pen passés au crible
Europe, immigration, sécurité… Retour sur les principaux arguments de la candidate du FN, vérifiés par les étudiants de l’école de journalisme de Tours.

§ Les arguments de campagne d’Emmanuel Macron passés au crible
Emploi, éducation, justice, environnement… Retour sur les principaux arguments du candidat d’En marche !, vérifiés par les étudiants de l’école de journalisme de Tours.

§ « Macron supprime les allocations familiales », un nouveau canular
Une rumeur, partagée des dizaines de milliers de fois sur Facebook, tente de le faire croire, mais c’est complètement faux.

§ Après la déclaration de Fillon sur Sens commun, Macron drague les électeurs de centre droit
Le candidat d’En marche ! a multiplié les attaques sur le parcours et les déclarations de celui contre lequel il joue une place au second tour de la présidentielle.

§ Pierre Gattaz : « les inepties de Le Pen et de Mélenchon me glacent »
Dans une tribune au « Monde », le président du Medef et de l’entreprise Radiall juge dangereux les programmes de ces deux candidats à l’élection présidentielle.

§ « Mélenchon et Hamon ont mis l’environnement au cœur de leurs programmes »
L’environnement, oublié de la campagne ? Raphaëlle Besse Desmoulières, journaliste au service politique du Monde, a répondu aux questions des internautes, lundi 17 avril.

§ Référendum en Turquie : les réactions des candidats à la présidentielle
« Il faudra organiser la désescalade avec le régime turc », a déclaré Benoît Hamon, quand Emmanuel Macron a souligné que désormais la négociation en vue d’une adhésion de la Turque à l’UE « n’avancera pas ».

§ Hollande au Chemin des Dames pour réconcilier
Le président a profité dimanche de la dernière grande commémoration du quinquennat pour mettre en garde contre les candidats à la présidentielle qui veulent faire de l’Europe un « bouc émissaire ».

§ La condition animale s’invite dans la présidentielle
Sept candidats sur onze se sont prononcés sur l’interdiction des cages, de la corrida, du gavage ou encore de l’expérimentation animale. Le sujet reste toutefois marginal dans les discours et les meetings.

§ Ils sont appelés à voter pour la première fois en 2017 : Etienne, 18 ans, fils d’agriculteur
« Le Monde », en association avec la Netscouade et CutCut Prod, présente « 2017 : les nouveaux électeurs », une série de huit portraits de jeunes de 18 ans à 22 ans.

§ #AvantLeVote : que proposent les candidats à la présidentielle 2017 en matière d’environnement ?
L’attitude face au nucléaire et aux énergies renouvelables est la principale ligne de fracture des onze candidats à l’élection présidentielle.

§ L’incertitude pèse sur la soirée du 20 avril prévue par France 2
Bien que le directeur de l’information de France Télévisions ait déclaré que l’émission aurait lieu quoi qu’il arrive, plusieurs candidats renâclent.

§ Des promoteurs innovants bousculent la profession
Du pionnier de la construction en bois REI à la société Allila, de nouveaux acteurs du logement émergent.

§ #AvantLeVote : les intox sur l’environnement de la campagne présidentielle
Quatre fausses affirmations sur la pollution, les centrales à charbon allemandes ou le nucléaire ont émaillé la campagne.

§ Dans l’expectative, les sondeurs affichent leur prudence
Confrontés à une situation « insaisissable », les principaux instituts d’enquête d’opinion soulignent le caractère inédit de ce scrutin.

§ Deux assignés à résidence de plus d’un an saisissent le Conseil d’Etat
La loi fixe à douze mois la durée maximale d’une assignation.

§ #AvantLeVote : quelles réponses aux défis environnementaux ?
Analyses, reportages, vidéo… Les contenus à lire, ou relire, pour accompagner notre journée spéciale consacrée aux propositions des candidats en matière d’environnement.

§ #AvantLeVote : « Le Monde » consacre une semaine aux grands thèmes de la présidentielle
Chaque jour, du 17 au 21 avril, nous vous proposons une série de rendez-vous thématiques pour décrypter les enjeux et les propositions des candidats.

§ La présidentielle en direct : Macron, Fillon et Le Pen en meeting, Mélenchon sur l’eau
Les candidats Macron et Le Pen tiennent meeting lundi à Paris, Fillon à Nice. Jean-Luc Mélenchon a, lui, navigué sur le canal de l’Ourcq, à Paris, à la rencontre de ses partisans.

§ La mobilité des couples bi-actifs à la traîne
Quand chacun mène sa carrière, l’accompagnement des cadres est complexe pour les DRH.

§ A Paris, le fiasco de la piétonnisation du quartier Montorgueil-Saint Denis
Depuis la suppression de bornes rétractables, à l’entretien jugé trop coûteux par la Ville de Paris, cette zone pionnière en matière de piétonnisation est envahie par les véhicules.

§ Pénurie de recrues dans la police judiciaire
Les principaux candidats à la présidentielle promettent des renforts d’effectifs au sein des forces de l’ordre. En interne, cadres et syndicats alertent sur la désaffection dont souffre de plus en plus la police judiciaire.

§ L’onde de choc des affaires dans la campagne présidentielle
Dans la litanie d’affaires et de mises en cause qui se sont invitées dans la campagne, les propositions des candidats auront été inaudibles comme rarement.

§ Penelope Fillon rémunérée par l’Assemblée nationale dès 1982, selon Mediapart
François Fillon a déclaré publiquement avoir employé sa femme comme assistante parlementaire à partir de 1986. Son avocat dénonce une nouvelle « fuite à charge ».

§ Maryline Mélenchon perd un procès en diffamation pour des raisons de forme
La fille du candidat à la présidentielle avait engagé une action en justice contre un élu de l’Essonne.

§ Benoît Hamon : « En Afrique, notre place est aux côtés des mouvements citoyens »
Quel programme pour l’Afrique ? (2/5) Les cinq principaux candidats à l’élection présidentielle française répondent. Après François Fillon, le candidat du Parti socialiste.

§ Antiterrorisme sur Internet : les approximations et les erreurs d’Emmanuel Macron
Le candidat d’En marche ! a présenté son programme pour lutter contre le terrorisme. Il veut forcer les entreprises de l’Internet à « une obligation de résultat » et à fournir leurs clés de chiffrement.

§ la VIe République voulue par M. Mélenchon « suppose ni plus ni moins un coup d’Etat »
La VIe République façon Mélenchon est un salmigondis qui débouche sur un régime d’Assemblée, voué à l’impuissance ou à la tyrannie, explique dans une tribune au « Monde », Serge Sur, professeur émérite de droit public à l’université Panthéon-Assas.

§ Législatives : le Front national investit un ancien député de droite dans les Bouches-du-Rhône
L’ancien député de droite de 1993 à 2012 (RPR, puis UDF et Nouveau centre), Michel Hunault a été investi dans la 10e circonscription du département par le FN. La nouvelle devrait être officialisée dans le courant de la semaine.

§ La « troisième voie à la française » prônée par Emmanuel Macron mènerait « la France vers un modèle ultralibéral et privatisé à outrance »
Soit le prochain gouvernement défend, voire étend les acquis sociaux, soit il les réduit, estime le sociologue Jacques Wels dans une tribune au « Monde ».

§ Hausse du RSA, nouvelle loi travail… Benoît Hamon détaille ses six premiers mois à l’Elysée
Le candidat socialiste s’est projeté dans le fauteuil du vainqueur de la présidentielle, lundi, en précisant ses mesures prioritaires.

§ Présidentielle : sondages et intervalles de confiance
Si une marge d’erreur de plus ou moins 2.5% est admise pour les intentions de vote, l’aléa porte aussi sur l’échantillon des sondés.

§ Comment voter par procuration pour l’élection présidentielle ?
Comment faire ? Quand établir sa procuration ? Un million et demi de personnes avaient fait ce choix lors du précédent scrutin en 2012.

§ Pour qui voter ? Les hésitations de huit électeurs au fil de la campagne
Depuis six mois, des électeurs nous expliquent leur choix pour la présidentielle. Premier volet de notre série, Geneviève qui hésite entre Dupont-Aignan et Mélenchon.

§ Plus la campagne avance et plus Yann se laisse tenter par Macron
Depuis six mois, des électeurs nous expliquent leur choix pour la présidentielle.

§ Maurice fait confiance à Fillon pour redresser le pays
Depuis six mois, des électeurs nous expliquent leur choix pour la présidentielle. Cet ancien chef d’une petite entreprise en Ille-et-Vilaine, de bientôt 90 ans, a voté pour François Fillon à la primaire de la droite et le défend mordicus depuis.

§ Luc ne doute pas et donnera sa voix à Le Pen
Depuis six mois, des électeurs nous expliquent leur choix pour la présidentielle. Pour cet ancien agriculteur, « la mondialisation », « l’euro » et « les politiques qui ferment les yeux » sont en train de tuer l’agriculture française.

§ Jihene rattrapée par sa peur du FN
Depuis six mois, des électeurs nous expliquent leur choix pour la présidentielle. « Dégoûtée » par la politique, « déçue » par le quinquennat, Jihene était presque certaine qu’elle n’irait pas voter.

§ Fabien, étudiant, choisira Mélenchon
Depuis six mois, des électeurs nous expliquent leur choix pour la présidentielle. Cet étudiant en droit de 22 ans se revendique « de gauche » et n’a pas voté à la primaire organisée par le PS.

§ Eve, tiraillée entre « vote écolo » et « vote utile »
Depuis six mois, des électeurs nous expliquent leur choix pour la présidentielle. Eve, enseignante chercheuse de 34 ans, s’est ralliée à Hamon.

§ Bertrand pense à droite mais aujourd’hui il réfléchit
Depuis six mois, des électeurs nous expliquent leur choix pour la présidentielle. De bon cœur, le patron du Medef angevin a voté Fillon aux deux tours de la primaire de la droite. Mais après les affaires, pourquoi pas Macron ?

§ François Hollande et Bernard Cazeneuve appellent à la fin des blocages en Guyane
Le chef de l’Etat se dit prêt à recevoir à Paris les parlementaires guyanais pour « construire l’avenir » du département.

§ Grâce aux abstentionnistes, des étrangers font entendre leur voix
Quand un Français indécis rencontre un étranger vivant en France, le premier peut aller voter pour le second. Telle est l’idée du collectif Alter-votants.

§ Comment réformer la zone euro ?
A quelques jours du premier tour de l’élection présidentielle, « Le Monde » a organisé un débat sur l’un des enjeux majeurs du scrutin : l’avenir de la zone euro et comment la réformer.

§ Le « carnet de campagne » caché du Medef
Souffrant d’une image négative, le syndicat patronal communique sur ses idées pour la présidentielle sous la forme d’un roman, sans prévenir ses lecteurs.

§ « Marine Le Pen n’hésiterait pas à rendre la France dépendante de la Russie »
Anton Chekhovtsov, spécialiste des relations entre la Russie et l’extrême droite, explique dans une tribune au « Monde » que le patriotisme des partis ultranationalistes européens, comme le Front national en France, n’est qu’un leurre, puisqu’ils sont inféodés au Kremlin.

§ Les fractures françaises (4/5) : santé, des territoires abandonnés
« Le Monde » revient en cartes et en graphiques sur les divisions et les tensions qui traversent notre pays, à la veille de l’élection. Ici, la santé.

§ Election présidentielle : mode d’emploi du premier tour
Qui peut voter ? Où trouver son bureau de vote ? Comment faire une procuration ? Quelques questions pratiques pour savoir comment voter au premier tour du scrutin.

§ Présidentielle : « Macron souhaite prendre la main sur l’assurance-chômage »
Sarah Belouezzane, journaliste au service politique du « Monde », a répondu à vos questions sur le modèle social vu par les candidats.

§ Comment « renouer le dialogue » entre les politiques et la jeunesse ?
Claire Gallon, Pierre-Henri Paty et Natalie Rastoin, conseils en communication, expliquent, dans une tribune au « Monde », que ce que l’on prend pour un désintérêt des jeunes constitue en réalité un décalage entre des institutions figées et un monde en évolution permanente.

§ Négociations ou sortie : que veut vraiment Jean-Luc Mélenchon sur l’Europe ?
Le candidat de La France insoumise a demandé à ses soutiens, mardi 18 avril, de ne « pas croire » qu’il voudrait « sortir de l’Europe, de l’euro ». Explications.

§ La montée du travail indépendant pose la question de la protection sociale
François de Jouvenel, directeur de la revue « Futuribles », met en perspective les programmes des candidats à la présidentielle avec les projections de l’étude réalisée en collaboration avec l’Observatoire Alptis, concernant l’évolution du marché du travail en France à l’horizon 2030.

§ La présidentielle vue d’Allemagne
Ce dossier spécial est un projet commun du « Monde » avec l’hebdomadaire allemand « Die Zeit », qui ont demandé à des intellectuels allemands de porter leur regard sur la campagne électorale française à moins d’une semaine du premier tour de scrutin.

§ Royaume-Uni : « Les législatives anticipées du 8 juin vont renforcer le pouvoir personnel de Theresa May »
La première ministre britannique veut constituer une majorité parlementaire forte pour négocier le Brexit. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.

§ Ils sont appelés à voter pour la première fois en 2017 : Charles, 20 ans, en prépa littéraire à Toulon
« Le Monde« , en association avec la Netscouade et CutCut prod présente « 2017 : les nouveaux électeurs », une série de huit portraits de jeunes de 18 à 22 ans susceptibles de voter pour la première fois lors de l’élection présidentielle. Aujourd’hui, Charles, 20 ans, en prépa littéraire à Toulon.

§ A quoi ressemblera l’emploi en 2030 ?
Le travail salarié est-il amené à disparaître ? Quelle couverture pour les indépendants ? Une étude de l’Observatoire Alptis de la protection sociale, réalisée en collaboration avec le centre de prospective Futuribles, imagine quatre avenirs possibles pour le travail en France.

§ Terrorisme : « Nous sommes confrontés de plus en plus à une menace diffuse et implantée »
Jean-Charles Brisard, expert de la lutte contre le terrorisme, plaide pour une « révolution culturelle » au sein de tous les services de renseignement dans une tribune au « Monde ».

§ « Tous » les candidats à la présidentielle participeront à l’émission de jeudi, assure France Télévisions
L’équipe de Jean-Luc Mélenchon a confirmé cet après-midi que le candidat, longtemps incertain, sera bien au dernier rendez-vous télévisé d’avant le premier tour.

§ « L’indécision des électeurs résulte d’une décomposition du paysage politique »
Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », a répondu à vos questions après la publication de la nouvelle enquête électorale du Cevipof.

§ La campagne présidentielle en quinze tribunes
La course présidentielle vous semble creuse et vous hésitez encore. Voici quinze tribunes pour vous aider à faire votre choix.

§ Attentat déjoué à Marseille : Mélenchon exprime « sa solidarité » envers les autres candidats à la présidentielle
En meeting à Dijon, le candidat de La France insoumise est revenu sur l’arrestation de deux hommes soupçonnés d’avoir voulu s’en prendre à l’un des candidats à la présidentielle.

§ Guaino et Morelle plaident pour un retour à l’esprit de la « monarchie républicaine »
Lors d’un débat dans une école de commerce, les deux anciens conseillers élyséens ont tous les deux regretté les revirements et les trahisons des présidents Sarkozy et Hollande.

§ La fausse accusation de Benoît Hamon sur les positions d’Emmanuel Macron et la Palestine
Le candidat socialiste a raillé mardi à Toulouse son rival d’En marche ! en déformant complètement sa position sur la reconnaissance de la Palestine.

§ Qui sont les trente proches de Marine Le Pen qui comptent au sein du FN ?
Figures historiques, transfuges de la droite, anciens du GUD... « Le Monde » passe au crible le parcours des personnalités importantes dans l’entourage de la candidate du Front national.

§ « Honte » aux évêques qui n’appellent pas à voter contre Marine Le Pen
A quelques jours du second tour de la présidentielle, la Conférence des évêques de France ne donne aucune consigne de vote constate, dans une tribune au « Monde », le théologien Christian Delahaye. Ce sont les seuls responsables confessionnels à faire tomber la digue anti-FN.

§ La gauche est morte ? Vive la gauche !
A la veille du second tour de l’élection présidentielle, le livre de l’historien André Burguière s’interroge sur la disparition de la gauche. Et tente de lui dessiner un avenir.

§ Les appels à faire barrage à Marine Le Pen se multiplient dans l’éducation et l’enseignement supérieur
De la Ligue de l’enseignement aux syndicats étudiants, en passant par la Conférence des présidents d’universités, de nombreuses organisations ont pris position pour un vote contre l’extrême-droite, et des rassemblements sont prévus.

§ Mikhael Ayache : « Qu’avons-nous fait depuis 2002 pour endiguer la poussée du FN ? »
Dans une triubune au « Monde », Mikhael Ayache, cadre dans le secteur financier, défend le choix de Mélenchon de ne pas « infantiliser » son électorat par une consigne de vote.

§ Premier tour de la présidentielle 2017 : le face-à-face entre Macron et Le Pen expliqué en cartes
Une analyse géographique du vote de dimanche montre une France coupée en deux.

§ Les petits pas d’Emmanuel Macron sur l’écologie
Beaucoup des objectifs environnementaux du candidat d’En marche ! étaient déjà ceux du gouvernement sortant. Lui assure vouloir « les atteindre vraiment » et être « plus ambitieux ».

§ Les DRH comprennent-ils les 20-30 ans ?
Le baromètre de l’Observatoire Cegos « Les Millenials et le travail » publié mardi 25 avril a interrogé les salariés de moins de 30 ans sur l’entreprise.

§ « Nous, universitaires et chercheurs, tenons à manifester notre soutien à Emmanuel Macron »
Un collectif d’universitaires, parmi lesquels Alfred Grosser et Jean Delumeau, appelle dans une tribune au « Monde » à soutenir Emmanuel Macron dont le programme pour l’éducation, les sciences et la culture propose une véritable émancipation par nos institutions républicaines.

§ En marche ! se désolidarise de Jacques Attali en raison de ses déclarations sur Whirlpool
Plus de 550 000 Français de l’étranger ont exprimé leur voix lors du premier tour de l’élection présidentielle. Découvrez le détail pays par pays.

§ Macron « à contrecœur », vote blanc ou pour Le Pen, pour le « choc » : les électeurs de Mélenchon tiraillés
Alors qu’ils sont consultés par le chef de file de La France insoumise, les électeurs de Mélenchon racontent leurs choix et leurs hésitations.

§ La France insoumise clarifie les choses : « Pas une voix ne doit aller pour le Front national, pas une »
Lors d’une conférence de presse, l’équipe de Jean-Luc Mélenchon a rappelé que la consultation des membres de la France insoumise fait partie des promesses du candidat déchu.

§ Jacques Lévy : « Maastricht a amorcé  le recul du clivage droite-gauche »
Dans une tribune au « Monde », le géographe estime que le référendum sur le traité européen de 1992 a été le point de départ à partir duquel la ligne de partage politique a commencé à s’effacer au profit des notions d’ouverture ou de fermeture au monde.

§ Bataille de communication entre Le Pen et Macron autour du sort des salariés de Whirlpool
Le candidat d’En marche ! a rencontré des salariés du site d’Amiens menacé de fermeture. Marine Le Pen l’avait précédé, lors d’une visite surprise dans la matinée.

§ Marc et Sophie Ferracci, le couple stratégique de la campagne d’Emmanuel Macron
Autant par superstition que par respect, le couple, qui connaît le candidat d’En marche !, dit ne pas savoir s’il suivra Emmanuel Macron à l’Elysée en cas de victoire.

§ Hervé Le Bras : « Le malaise social n’est pas la seule cause du vote Le Pen »
Dans une tribune au « Monde », le démographe souligne que l’exclusion n’est pas le seul fait des zones rurales qui ont voté pour Marine Le Pen. Elle existe aussi dans les villes où Emmanuel Macron a fait de forts scores.

§ Les « civic-tech » ou le b.a.-ba de la démocratie 2.0
Grâce aux outils numériques, une multitude d’initiatives visent à rénover le fonctionnement de nos démocraties en assurant une plus grande transparence et une participation accrue des citoyens aux prises de décisions politiques.

§ Le poids des jeunes dans la campagne électorale
Sensibilisation aux problématiques des moins de 25 ans, incubateur de talents pour le parti, les mouvements de juniors sont présents derrière chaque candidat.

§ La France insoumise : « Pas une voix ne doit aller au FN », estime Alexis Corbière
Les représentants du mouvement de Jean-Luc Mélenchon ont réuni la presse mercredi pour préciser leur position concernant le second tour.

§ Attaque à Paris : quel impact sur la fin de la campagne présidentielle ?
Jeudi soir, une attaque terroriste a été perpétrée sur les Champs-Elysées, à Paris, à trois jours du premier tour de l’élection présidentielle. Françoise Fressoz a répondu à vos questions.

§ David Pujadas : « L’atmosphère s’est alourdie »
Le journaliste, qui a interrogé les candidats aux côtés de Léa Salamé, jeudi 20 avril sur France 2, revient sur ce moment médiatique particulier, bousculé par l’annonce d’une attaque terroriste durant laquelle un policier a été tué à Paris.

§ « La faiblesse relative des contre-pouvoirs est une des caractéristiques de notre démocratie »
Les institutions de la Ve République sont-elles réellement à bout de souffle ? Faut-il en changer ? Jean-Baptiste de Montvalon, journaliste au service politique au « Monde », a répondu à vos questions.

§ Jean-Luc Mélenchon et Bernie Sanders « incarnent tous deux la volonté d’un changement fondamental »
Dans une tribune adressée au « Monde », des membres de la campagne de Bernie Sanders, le sénateur indépendant du Vermont et candidat malheureux à la primaire démocrate américaine de 2016, dénoncent la propagande qui a visé leur candidat et qui vise aujourd’hui Jean-Luc Mélenchon. Ils appellent à voter en sa faveur.

§ Polémique entre la mairie de Paris et la droite sur la sécurité des bureaux de vote
Après l’attentat perpétré sur les Champs-Elysées jeudi 20 avril, les élus LR de la capitale reprochent à Anne Hidalgo de ne pas mobiliser suffisamment de personnels pour le scrutin présidentiel.

§ « Le Figaro » a-t-il « boycotté » Nicolas Dupont-Aignan ?
Jeudi soir sur France 2, le candidat à l’élection présidentielle a fait état d’une « censure » imposée selon lui par l’actionnaire du quotidien Serge Dassault.

§ En 2002, contre Le Pen, Claire avait voté Chirac. En 2017, elle n’est pas sûre de faire barrage
Mobilisée contre la présence du Front national au second tour de l’élection de 2002, Claire, 35 ans, professeure en collège, ne sait pas si cette année elle votera.

§ Comment s’appliquerait le référendum révocatoire de Jean-Luc Mélenchon ?
La mesure phare du candidat de La France Insoumise vise à impliquer les citoyens et responsabiliser les élus. Mais son application reste vague.

§ Etudes bidons, rumeurs, boules puantes : le grand n’importe quoi de fin de campagne
MM. Asselineau ou Mélenchon en tête dans de prétendus sondages, résultats du premier tour annoncés avant l’heure… Zoom sur quatre intox qui ont circulé ces derniers jours.

§ Programme de l’enseignement supérieur et la recherche de La France insoumise : « Oui à la critique, non à la caricature »
Dans une tribune adressée au « Monde », Hendrik Davi, coanimateur du livret « Enseignement supérieur et Recherche » de La France insoumise, réagit à la caricature des idées de Jean-Luc Mélenchon qui propose, selon lui, un vrai programme de rupture et un projet d’égalité sans uniformisation.

§ Après l’attaque des Champs-Elysées, Bernard Cazeneuve répond à Marine Le Pen et François Fillon
Après l’attentat de jeudi soir à Paris, Bernard Cazeneuve a accusé Marine Le Pen et François Fillon d’avoir choisi « l’outrance et la division ».

§ « Six candidats à la présidentielle sont favorables à la reconnaissance du vote blanc »
Eléa Pommiers, journaliste au « Monde » a répondu aux questions des internautes sur les propositions des candidats pour tenter de sortir de la « crise démocratique ».

§ En 2002, Jonathan était mobilisé contre Le Pen. En 2017, il n’ira pas voter
Manifestant contre la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour, Jonathan, 38 ans, ne vote plus. Il témoigne de l’évolution de ses convictions politiques.

§ Présidentielle en direct : que retenir de la campagne avant le premier tour ?
Les primaires, les sondages, l’influence des affaires judiciaires... Gérard Courtois, directeur éditorial au « Monde », répond à vos questions.

§ François Fillon et Emmanuel Macron séduisent les créateurs d’entreprise
Les entrepreneurs ont envoyé leurs requêtes aux présidentiables. Les conditions de création et de développement des entreprises pourraient évoluer après les élections de 2017. Simplifiaction administrative, investissements, commandes publiques se retrouvent dans une majorité de programmes. Tour d’horizon des propositions.

§ Jean-Marc Sauvé, le gendarme de la campagne
A l’occasion du scrutin présidentiel, le vice-président du Conseil d’Etat doit avoir l’œil partout : temps d’antenne, réseaux sociaux, affiches, sécurité informatique…

§ A New York, ces Français qui soutiennent Macron et Mélenchon
Des partisans d’En marche ! et de la France insoumise organisent des pique-niques avec force ballons tricolores à… Central Park et Brooklyn. Notre chroniqueuse y était.

§ Paroles de Français de l’étranger : « Depuis Montréal, j’ai honte de la France »
En Finlande ou au Canada, des Français de l’étranger s’inquiètent des menaces que l’élection d’un candidat eurosceptique ferait peser sur l’Europe.

§ #AvantLeVote : Faut-il sauver la Ve République ?
Analyses, décryptages, vidéos... Les contenus à lire, ou à relire, pour comprendre le débat qui anime le direct du « Monde » vendredi.

§ Présidentielle : quatre candidats s’affichent sur Snapchat
Le réseau social a organisé des séances de questions-réponses entre les usagers et « les principaux candidats » à l’élection, sauf Jean-Luc Mélenchon, officiellement pour des raisons de calendrier.

§ Présidentielle : liberté, tout le monde écrit ton nom
La culture en campagne (6/8). Malgré plusieurs contre-exemples, les candidats assurent vouloir protéger les artistes de toute forme de censure.

§ Pourquoi François Hollande a-t-il été le président le plus impopulaire de la Ve République ?
Lorsque l’on regarde de près le bilan de François Hollande, il contient quelques succès. Pourtant, il est à ce jour le président le plus impopulaire de la Ve République. Pourquoi ?

§ La campagne en 140 signes : Twitter et la fabrique de l’opinion
Les convictions exprimées sur le site de microblogging ne reflètent pas, et de loin, celles de l’ensemble des Français. La plate-forme est pourtant un outil de choix pour influencer les électeurs.

§ « L’UE croise les doigts pour que Macron, qui apparaît comme le seul proeuropéen, l’emporte »
Nos correspondants à Berlin, Bruxelles, Londres et Rome ont répondu à vos questions sur la perception de la campagne présidentielle française en Europe.

§ Quelle politique étrangère pour le futur président?
Les cinq principaux candidats à l’élection présidentielle ou leurs représentants étaient, lundi 3 avril, les invités du « Monde » et du think tank European Council on Foreign Relations (ECFR). Ils ont répondu aux questions des analystes et du public.

§ Bombardement en Syrie : la réaction de François Hollande
Pour François Hollande et Angela Merkel, les derniers événements en Syrie sont l’occasion de relancer le processus de transition politique dans le pays.

§ Syrie : François Fillon continue de regarder vers la Russie
Tout en condamnant les attaques à l’arme chimique, le candidat de la droite considère que l’élimination de Bachar Al-Assad passe par le dialogue avec Moscou.

§ Fessenheim : colère des antinucléaires, satisfaction localement
Greenpeace a été le premier à dénoncer la décision d’EDF. Les élus locaux sont satisfaits du report. Pour l’Allemagne, c’est « une grande déception ».

§ La présidentielle française a la cote chez les bookmakers australiens
L’incertitude et les rebondissements de l’élection présidentielle dopent les paris en Australie, où les jeux d’argent sont un sport national. En tête des pronostics, Emmanuel Macron et Marine Le Pen…

§ Frappes américaines en Syrie : les réactions des candidats à la présidentielle
Fillon met en garde contre le risque d’« une confrontation » entre l’Occident et la Russie, Le Pen se dit « étonnée » de la décision de Trump, Macron et Hamon appellent à la poursuite de l’intervention sous l’égide des Nations unies.

§ Nicolas Sarkozy apporte son soutien à François Fillon
Dans un message publié sur son compte Facebook, l’ancien chef de l’Etat appelle à voter pour le candidat de la droite au nom d’une « alternance franche et crédible ».

§ Présidentielle : le festival d’intox des candidats sur l’Europe lors du grand débat
Retour sur sept sorties erronées de Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon, François Asselineau, Nicolas Dupont-Aignan et Jean Lassalle au cours du débat du 4 avril.

§ Comment « intéresser les citoyens à la baisse des dépenses publiques » ?
Michel Bon, le président de Fondact explique, dans une tribune au « Monde », que l’Etat pourrait faire profiter les Français du résultat de son action en leur reversant directement une part des économies de dépense publique qu’il entend réaliser.

§ Poutou : « C’est quand même mieux d’être représentés par nous-mêmes »
Ragaillardi par son coup d’éclat lors du débat télévisé, le candidat du Nouveau Parti anticapitaliste tenait meeting à Rouen jeudi.

§ Pour Mélenchon, « chacun doit pouvoir vivre dans son pays »
Le candidat de La France insoumise sera dimanche à Marseille, où il avait prononcé un discours sur l’immigration en 2012.

§ La « maison socialiste » brûle-t-elle ?
Pour le chroniqueur Michel Noblecourt, les socialistes anticipent les lendemains d’une défaite annoncée à l’élection présidentielle.

§ Fonctionnaires canadiens et taxation des propriétaires : les intox de Fillon sur France Inter
Le candidat du parti Les Républicains a égrené, jeudi, approximations et exagérations sur France Inter.

§ Avec Macron, « L’Emission politique » réalise sa meilleure audience
Pour la dernière de la saison 2017, l’émission de France 2 a attiré hier soir 3,58 millions de téléspectateurs en moyenne.

§ Ericka Bareigts, une Réunionnaise sur le front guyanais
La ministre des outre-mer s’est affirmée lors des négociations à Cayenne face au collectif de mobilisation.

§ Fessenheim : le décret de fermeture sera pris avant la fin du quinquennat, assure Ségolène Royal
La ministre de l’énergie annonce avoir « déjà mis en rédaction » ce texte pour mettre à exécution cette promesse de campagne du président de la République.

§ Présidentielle : les économistes craignent de ne pas se faire entendre
Le malaise grandit au sein des économistes qui, après le vote en faveur du Brexit et la victoire de Donald Trump, doutent de leur influence.

§ François Fillon : « J’accompagnerai nos entrepreneurs dans leur déploiement en Afrique »
Quel programme pour l’Afrique ? (1/5) Les cinq principaux candidats à la présidentielle française répondent au « Monde Afrique ». A commencer par le candidat des Républicains.

§ François Hollande et Justin Trudeau commémorent les batailles d’Arras et de Vimy
La bataille de Vimy est considérée comme un événement fondateur de la nation canadienne. Quatre-vingt mille soldats canadiens y ont participé.

§ Pour Marine Le Pen, la France « n’est pas responsable du Vél’d’Hiv »
La candidate du Front national, opposée à la « repentance », estime que la France n’est pas responsable de cette rafle. Des propos tenus vingt-deux ans après un discours historique de Jacques Chirac reconnaissant la responsabilité de la France.

§ François Fillon à Paris : « Je ne vous demande pas de m’aimer mais de me soutenir »
Le candidat de la droite, fragilisé par les affaires, a réuni ses soutiens dimanche porte de Versailles où près de 25 000 personnes se sont rassemblées.

§ Mélenchon à Marseille : « La victoire est à la portée de nos efforts »
Sur la Canebière, le candidat de La France insoumise, au coude-à-coude avec François Fillon dans les sondages, a réuni près de 70 000 personnes selon les organisateurs.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Nicolas Dupont-Aignan et Richard Ferrand
Le candidat à la présidentielle de Debout la France et le secréatire général d’En Marche ! sont les invités de France Inter, France Télévisions et « Le Monde ».

§ Benoît Hamon appellera à voter Jean-Luc Mélenchon s’il perd au premier tour
Dans l’émission « On n’est pas couché », le candidat socialiste à l’élection présidentielle a assuré qu’il choisirait Jean-Luc Mélenchon en cas de défaite au premier tour.

§ Un blocage « total » de la Guyane annoncé pour lundi
Le collectif « Pou La Gwiyann dékolé », qui pilote le mouvement social en Guyane, appelle au blocage complet du département après qu’un policier a été blessé vendredi dans une manifestation.

§ « Loin de protéger la société, l’inflation carcérale la fragilise »
Aucun responsable politique n’ose dire que plus de châtiment, c’est plus d’insécurité ; et que plus de sévérité, c’est plus d’inégalité, estime le sociologue Didier Fassin.

§ « Fiscal Kombat », le jeu où Jean-Luc Mélenchon secoue Christine Lagarde et Emmanuel Macron
Jean-Luc Mélenchon évoque régulièrement « Fiscal Kombat », le jeu dont il est la star. Pourtant, l’équipe du candidat n’est pas à son initiative : il a été développé par de jeunes sympathisants.

§ A quoi ressembleraient les premiers mois d’Emmanuel Macron à l’Elysée ?
Dans le « JDD », le candidat du mouvement En Marche ! et favori des sondages affirme ne pas croire à la théorie des « cent jours ».

§ La Haute autorité du PS rappelle à l’ordre les socialistes qui lâchent Benoît Hamon
Cet appel à respecter la primaire intervient alors que de nombreux responsables socialistes ont déserté la campagne du député des Yvelines pour rejoindre Emmanuel Macron.

§ Les envolées identitaires de Marine Le Pen en Corse perturbées par les indépendantistes
Des militants nationalistes corses sont entrés dans la salle du meeting à Ajaccio, avant d’être brutalement évacués par le service d’ordre du Front national.

§ Les promesses de Hollande à la jeunesse, cinq ans plus tard
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés du président Hollande pendant son quinquennat.

§ En Guyane, la lutte contre les passeurs de drogue
En Guyane, les services de police sont confrontés quotidiennement au phénomène des « mules » : des personnes qui ingèrent plusieurs kilos de cocaïne, afin de les faire passer du Suriname jusqu’à la métropole.

§ Présidentielle 2017 : comment est déterminé le temps de parole accordé à chaque candidat ?
A chaque échéance électorale, les candidats les moins favorisés dénoncent le faible temps de parole que leur accordent les médias.

§ Bruno Le Maire annonce qu’il votera pour François Fillon à l’élection présidentielle
L’ancien ministre a quitté l’équipe de campagne de François Fillon, mais il déclare vouloir néanmoins respecter l’engagement pris durant la primaire.

§ « Le maintien de l’euro n’est pas synonyme de politiques néolibérales »
Les économistes Jérôme Creel et Francesco Saraceno (OFCE), dans une tribune au « Monde », estiment qu’un abandon des dogmes macroéconomiques qui ont conduit la zone euro dans l’impasse pourrait remettre l’Europe sur les bons rails.

§ Les éleveurs landais dans l’attente du retour des canards plus que de la présidentielle
Les exploitants, dont les bêtes ont été abatues, portent un regard désabusé sur la politique.

§ Visite surprise de Le Pen sur l’écologie devant l’usine Alteo
La candidate du Front national a fait dimanche une visite imprévue à Gardanne, où elle a plaidé pour une action de l’Etat au côté du privé contre les « boues rouges ».

§ A une semaine du second tour, suivez en direct l’émission « Questions politiques » sur France Inter
Philippe Aghion, économiste, professeur au Collège de France, soutien d’Emmanuel Macron, et Nicolas Bay, député européen, secrétaire général du Front national, de France Inter, France Télévisions et « Le Monde ».

§ Retour sur les mobilisations en Guyane
Le département français d’outre-mer a été le théâtre de vives contestations sociales depuis plusieurs semaines. Pauvreté, coût de la vie, infrastructures : retour en infographies sur les raisons de cette crise.

§ Présidentielle : les circonlocutions de Marine Le Pen sur la sortie de l’euro
Que dit précisément le programme de Marine Le Pen à ce sujet ? De quelle manière le discours de la candidate frontiste a-t-il évolué ? Le point sur la question.

§ « Le programme de Marine Le Pen va vers la “démocratie illibérale” que développe Viktor Orban en Hongrie »
Jean-Yves Camus, chercheur en science politique, expose les fondements historiques et idéologiques du Front national.

§ « Ce qu’incarne le FN perpétue exactement tout ce contre quoi de Gaulle a élevé sa stature »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Jean-Noël Jeanneney estime qu’avec le ralliement de Nicolas Dupont-Aignan à Marine Le Pen, alors qu’il se prétend « gaulliste », « l’enjeu est trop lourd pour qu’on se contente de la grimace du mépris ».

§ L’ex-secrétaire de Jean Moulin dénonce Le Pen, « la France de la réaction »
Dans le « JDD », Daniel Cordier, l’un des onze derniers compagnons de la Libération encore en vie, appelle à voter pour M. Macron.

§ Sur la présidentielle française, le pape François botte en touche
Le souverain pontife s’est refusé, samedi, à donner des conseils aux électeurs avant le second tour qui oppose M. Macron et Mme Le Pen.

§ Si elle est élue présidente, Le Pen nommera Dupont-Aignan premier ministre
« Ce n’est pas un ralliement, mon mouvement Debout la France demeure et demeurera un parti totalement indépendant », a précisé M. Dupont-Aignan samedi matin.

§ Au Creusot, Benoît Hamon tente de convaincre qu’il y croit encore
Sur ses terres, Arnaud Montebourg a gardé ses distances avec le candidat du PS, qui place tous ses espoirs dans le grand nombre d’indécis.

§ « La force du discours de Macron, c’est le bricolage entre les thèmes de la gauche et de la droite »
Dans une tribune, le politiste Bruno Cautrès relève les multiples influences dans le projet du candidat d’En marche !

§ L’euro, ligne de fracture des candidats à la présidentielle
Marine Le Pen ou Jean-Luc Mélenchon dénoncent une monnaie unique qui serait responsable de tous nos maux. C’est oublier les apports de la zone euro, même si cette dernière reste loin d’être parfaite.

§ Syrie : Paris espère une relance des pourparlers de paix
Au-delà des regrets sur l’occasion manquée de 2013, la France veut croire à la fin de l’impunité du régime.

§ Fessenheim ou l’impéritie de l’Etat actionnaire
Editorial. François Hollande s’est montré incapable de faire respecter sa promesse de fermer la centrale nucléaire. Comment est-ce possible, alors que l’Etat détient 83 % du capital de cette entreprise publique ?

§ Euro : les propositions des principaux candidats à la présidentielle
« Le Monde » analyse les principales propositions de François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

§ L’inestimable coût d’une sortie de la monnaie unique
Le retour au franc, proposé par Marine Le Pen, la candidate du Front national, pénaliserait les Français les plus modestes.

§ Des intellectuels de gauche se mobilisent
Quinze penseurs de renommée mondiale interviennent dans le débat pour prendre position contre le nationalisme. Aperçu du parcours et des convictions de sept d’entre eux.

§ Frappes américaines en Syrie : le Front national déçu par Donald Trump
Le revirement diplomatique de l’administration américaine illustré par les frappes, jeudi, a pris de court le parti, qui refuse d’accabler le président syrien soutenu par la Russie.

§ Malgré les divisions, Sarkozy et Juppé apportent leur soutien à Fillon
L’ancien président et le perdant de la primaire ont appelé à soutenir le candidat des Républicains. Un replâtrage de façade pour tenter de préserver un semblant d’unité.

§ Marine Le Pen en Corse, nouvelle terre de conquête
La candidate du FN se rend samedi à Ajaccio. Un sondage la place en tête des intentions de vote sur l’île.

§ Bruno Palier : « Il manque à Emmanuel Macron la logique globale du modèle scandinave, fondé sur l’égalité »
S’il s’inspire du modèle qui prévaut dans les pays nordiques, le candidat d’En marche ! en oublie notamment la dimension redistributive, note le politiste.

§ Catherine Barma : « Il faut arrêter l’entre-soi des journalistes politiques »
Productrice du talk-show « On n’est pas couché », Catherine Barma revendique le mélange des genres.

§ A Marseille, Emmanuel Macron lance  « la dernière phase » de sa campagne
Devant 6 000 personnes, il a chanté les louanges de cette ville « façonnée par 2000 ans d’histoire, d’immigration, d’Europe » et s’en est surtout pris au FN, défini comme « son premier opposant »

§ Le rideau de fumée du Front national sur les révélations du « Monde »
Le directeur du « Monde » répond aux attaques des dirigeants du parti d’extrême droite sur notre enquête autour de la stratégie concertée de détournement des fonds du Parlement européen.

§ Les mises en garde inhabituelles aux candidats des religieux
A quelques semaines du premier tour, de nombreux responsables religieux, de toutes confessions font part de leurs inquiétudes à propos du scrutin et de la campagne.

§ François Clavairoly : « Le protestantisme est en alerte » à l’approche de la présidentielle
Dans un entretien au « Monde », le président de la Fédération protestante de France réaffirme sa « confiance dans le mandat politique ».

§ Fortes incertitudes autour du débat du 20 avril sur France 2
La date ne convient pas à plusieurs candidats. Entre-temps, ceux-ci doivent se retrouver mardi soir sur BFMTV et CNews

§ Le coût élevé d’une sortie de Schengen
Quitter l’espace sans passeport de l’Union européenne, comme le souhaite Marine Le Pen, aurait des effets immédiats sur les particuliers, mais aussi sur les transferts de marchandises, mettant à mal l’économie française.

§ « Sans une politique de cohésion sociale, aucune réforme fiscale ne sera acceptée »
Le consentement à l’impôt s’érode en France, non pas tant en raison du niveau de taxation que du sentiment de « payer pour les autres » engendré par la complexité du système, estime Raul Sampognaro, économiste à l’OFCE, dans une tribune au « Monde »

§ Défense : les candidats et le slogan de « l’effort à 2 %du PIB »
Si droite et gauche, à l’exception de Jean-Luc Mélenchon, s’accordent sur l’augmentation du budget, la réflexion stratégique est absente du débat.

§ « Les Français sont prêts à accepter une hausse de certains impôts si on leur explique clairement ce qui est en jeu »
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gilles Dufrénot estime que le niveau de taxation déjà élevé limitera les marges de manœuvre du futur président.

§ Le prélèvement à la source se lézarde-t-il ?
Question à un expert. Les professionnels du patrimoine s’inquiètent des conséquences que vont avoir pour leurs clients la mise en application, le 1er janvier 2018, du prélèvement à la source (PAS).

§ Location solidaire : choisir le bon dispositif
Les propriétaires-bailleurs, qui acceptent de proposer à des familles modestes leurs biens à un loyer inférieur à celui du marché, bénéficient d’un large choix d’options.

§ L’Elysée et un haut magistrat répliquent à François Fillon sur l’existence d’un « cabinet noir »
Le candidat LR a fait monter la tension avec François Hollande, en promettant de poursuivre « tous ceux qui sont à l’origine » des révélations dans la presse.

§ Brexit : Nigel Farage accuse le Parlement européen de « se comporter en mafia »
Lors du vote d’une nouvelle résolution sur le Brexit, le député européen Nigel Farage, artisan majeur du Brexit, s’est emporté devant l’hémicycle du Parlement européen, l’accusant de se comporter en mafia.

§ Les candidats hésitent face à l’alternative au débat proposée par France 2 le 20 avril
Plusieurs candidats fustigent la décision de France 2 de revenir sur la formule initiale en proposant une série d’entretiens au lieu d’un débat.

§ Les assistants parlementaires réclament « un véritable statut » aux candidats à la présidentielle
Dénonçant le climat délétère des affaires, les syndicats de collaborateurs veulent clarifier « l’usage du crédit alloué aux parlementaires », qu’ils estiment indispensable au « bon fonctionnement de la démocratie ».

§ Attaque chimique en Syrie : les réactions des candidats à la présidentielle
Si la plupart des prétendants à l’Elysée dénoncent « un crime atroce », certains appellent, comme François Fillon, à parler avec les Russes et à ne pas répéter « l’erreur irakienne ».

§ Jacques Julliard : « La CFDT doit lancer la refondation syndicale »
Pour l’historien Jacques Julliard, dans une tribune au « Monde », il incombe à la centrale réformatrice, forte de ses succès auprès des salariés, d’être le pivot du syndicalisme de demain dont la France a besoin.

§ Paroles de migrants : « Je ne pensais pas vivre un jour comme ça »
Cinq mois après l’évacuation des campements de l’Est parisien, « Le Monde » a recueilli les témoignages de plusieurs exilés ayant vécu sur les trottoirs de la capitale.

§ Retraites : « La fusion de tous les régimes en un seul peut être réalisée en un quinquennat »
Les propositions des candidats à la présidentielle pour « sauver nos retraites » sont des ajustements comptables, et non le changement de philosophie qui doit présider au financement du système, selon l’économiste Jacques Bichot, dans une tribune au « Monde ».

§ Le PS prépare déjà l’après-présidentielle
Jean-Christophe Cambadélis lance un appel « à l’unité et à la loyauté » signé par cent dirigeants du parti.

§ Comment le Parti socialiste et Les Républicains préparent l’après-présidentielle
A dix-sept jours de la présidentielle, les manœuvres ont déjà commencé au Parti socialiste comme chez Les Républicains.

§ Le devoir de vigilance « peut devenir un avantage stratégique »
Entreprises. Dans sa chronique, l’économiste Pierre-Yves Gomez explique que, pour que la guerre économique se joue à armes égales, l’extraterritorialité des lois imposant le respect de droits humains, sociaux et environnementaux doit être aussi établie dans le droit européen ou français.

§ Ariane, clouée au sol par une colonie spatiale en révolte
Chronique. Paralysé par le conflit social guyanais, le leader mondial des lanceurs de satellites doit aussi affronter la concurrence des tirs à bas coûts de l’américain SpaceX.

§ « La grande question de l’Etat est au cœur du malaise français »
Mutations. Dans sa chronique, Vincent Giret, journaliste du « Monde », explique que jamais en France la puissance publique n’a été aussi présente alors que plus de la moitié des Français estiment que l’Etat, dont Olivier Babeau propose une adaptation profonde, n’intervient pas assez dans les domaines économique et social.

§ L’amnésie de Jean Lassalle sur son propre programme pendant le débat présidentiel
Interrogé sur une de ses propositions sur les assemblées locales, le candidat a nié qu’elle figurât dans son programme. C’était pourtant bien le cas.

§ Anne Hidalgo se projette en « gardienne de la maison socialiste »
La maire de Paris se dit persuadée que « le PS ne pourra pas rester en l’état ». Elle prépare un appel pro-Hamon avec d’autres élues.

§ Travail : Benoît Hamon souhaite instaurer un droit au temps partiel
La diminution volontaire de la durée du temps travail est au cœur du programme du candidat PS à la présidentielle.

§ Daniel Vaillant : « Je voterai Emmanuel Macron dès le premier tour »
Le député (PS) du 18e arrondissement de Paris envisage de briguer un nouveau mandat si le candidat d’En marche ! est élu à la présidentielle.

§ Les instituts de sondages, tous pro-Macron ? Pourquoi c’est inexact
Depuis quelques jours, des informations mettant en cause la proximité entre Macron et les instituts de sondages circulent sur les réseaux sociaux.

§ Les villes peuvent-elles réenchanter la démocratie ?
Participation citoyenne, habitat, énergie, action culturelle… Les Prix « Le Monde »-Smart Cities, décernés vendredi 7 avril à Lyon, récompensent des projets innovants qui font bouger les villes, ces laboratoires où s’inventent les changements de société.

§ François Fillon sur les affaires : « Cette opération a été montée, je le prouverai »
Le candidat de la droite a prévenu qu’il détenait « [le nom des] personnes qui ont communiqué les documents » ayant permis la révélation des affaires.

§ Le refus de Mélenchon de donner une consigne de vote critiqué par le PS
Le candidat de La France insoumise a annoncé, dimanche soir, qu’il s’en remettait à ses militants pour décider d’une éventuelle consigne pour le second tour.

§ Jean-Louis Bourlanges : « Emmanuel Macron pourrait accomplir les rêves inavoués de François Hollande »
Pour l’ancien député centriste, le candidat d’En marche !, s’il était élu le 7 mai, serait « le successeur mais pas l’héritier du président sortant ».

§ Présidentielle 2017 : Marine Le Pen se moque d’un « front républicain tout pourri »
Au lendemain du premier tour de l’élection présidentielle, la candidate du Front national s’est rendue dans le Pas-de-Calais. Elle a affirmé être confiante pour le second tour.

§ Il faut « réduire de 15 000 le nombre de personnes détenues »
Dans une tribune au « Monde », sept responsables nationaux des aumôneries dans les prisons et présidents d’associations affirment qu’il est urgent de faire de la prison non plus un lieu d’exclusion mais un lieu de reconstruction, d’insertion et d’ouverture sur la société civile.

§ La consultation des militants de La France insoumise pour le second tour
D’une opposition ferme en 2002 à une position plus molle ces derniers temps, le candidat de La France insoumise a progressivement changé son attitude face au Front national.

§ François Hollande : « Pour ma part, je voterai Emmanuel Macron »
Absent pendant toute la campagne présidentielle de 2017, François Hollande a finalement appelé à voter pour Emmanuel Macron, lundi.

§ A Lille, les partisans de Mélenchon entre barrage au FN et abstention
Jean-Luc Mélenchon est arrivé en tête à Lille lors du premier tour de la présidentielle. Ses partisans, eux, réagissaient dimanche soir à l’absence de consigne de leur candidat.

§ Présidentielle : Fillon dit ne plus avoir « la légitimité » pour « livrer le combat » des législatives
Les dizaines d’élus les plus importants des Républicains sont réunis en bureau politique. Ils doivent décider d’un texte appelant « à voter pour battre Marine Le Pen au second tour », sans directement citer Emmanuel Macron.

§ La présidentielle, vue par les dessinateurs du « Monde »
Petite sélection des dessins réalisés par nos dessinateurs et blogueurs à l’occasion du premier tour de la présidentielle, dimanche.

§ Présidentielle 2017 : tout le monde n’appelle pas à faire barrage au Front national
Jean-Luc Mélenchon, Philippe Poutou mais également Laurent Wauquiez et Nadine Morano… certaines voix s’élèvent contre l’idée d’un « front républicain ».

§ Présidentielle, en direct : droite et gauche en lambeaux ?
Après l’élimination des Républicains et du Parti socialiste dès le premier tour, de grosses incertitudes pèsent sur le futur des deux partis qui définissaient jusque-là le paysage politique français.

§ François Hollande : « Je voterai Emmanuel Macron »
Lors d’une allocution, le président de la République a déclaré que l’élection de Marine Le Pen serait « un risque pour le pays ».

§ Au premier tour de la présidentielle, le vote blanc et nul repart à la hausse
Près de 945 000 électeurs se sont déplacés dimanche dans les urnes sans accorder leur suffrage à aucun des onze candidats.

§ Après le 23 avril, une nouvelle campagne commence pour Le Pen et Macron
Après les résultats du premier tour de l’élection présidentielle, quelles leçons tirer du premier tour ? Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde » a répondu à vos questions.

§ Cambadélis : « Le Pen présidente, ça jamais ! »
Après la tenue d’un bureau politique le 24 avril au matin, le Parti socialiste a pris la décision unanime d’appeler à voter pour Emmanuel Macron.

§ Le « moment de cœur » de Macron à La Rotonde se mêle aux souvenirs du Fouquet’s de Sarkozy
Les caméras ont tourné toute la nuit autour de la brasserie parisienne où le candidat a fêté, un peu trop au goût de certains, la victoire du premier tour.

§ Des « rassemblements citoyens » de lycéens et d’étudiants pour « lutter contre l’extrême droite »
Des syndicats étudiants et lycéen, mais aussi SOS-Racisme et Ni putes ni soumises veulent mobiliser lundi soir à Paris et dans plusieurs villes.

§ Présidentielle : les communes où les candidats ont fait leurs plus gros scores
Emmanuel Macron en Corse, Marine Le Pen dans le Grand Est… Retrouvez les villes et villages où les cinq premiers candidats du premier tour ont réalisé leurs meilleurs résultats.

§ Filteris, Enigma… Face aux instituts de sondage, la défaite des prévisions « alternatives »
Plusieurs entreprises et instituts annonçaient ces derniers mois des résultats très différents des sondages. Tous se sont largement trompés.

§ Des Femen manifestent près du bureau de vote de Marine Le Pen
Six militantes Femen ont manifesté, torse nu dans la rue, contre la candidate du Front national, près de son bureau de vote à Hénin-Beaumont.

§ Présidentielle 2017 en direct : la participation à 17 heures en légère baisse par rapport à 2012
A 17 heures, 69,42 % d’électeurs s’étaient rendus aux urnes, selon le ministère de l’intérieur. En 2012 à la même heure, ce taux était de 70,59 %.

§ Premier tour : patientez en cochant votre grille du bingo de la présidentielle
Pour vous aider à tenir pendant la soirée des résultats, remplissez une grille de bingo et jouez pendant les interviews et déclarations des candidats.

§ Un photographe et des Femen interpellés à Hénin-Beaumont
Le photographe Jacob Khrist a été interpellé et mis en garde à vue, dans des conditions encore floues. Six Femen, qui menaient une action contre Marine Le Pen ont elle aussi été interpellées.

§ Présidentielle : dans les bureaux de vote, les images d’une forte participation
Les Français se sont mobilisés de façon importante partout sur le territoire et ont dû patienter dans de longues files d’attente dans de nombreux bureaux de vote.

§ Election présidentielle 2017 : à Montréal, des centaines de mètres de file d’attente pour voter
De nombreux Français de l’étranger ont dû faire des heures de queue pour pouvoir voter.

§ Paroles d’électeurs partagés entre vote « au feeling », « sans conviction » ou « pour changer »
Fillon, Hamon, Macron, Mélenchon, Le Pen... ? A la sortie des bureaux de vote, des électeurs confient leurs doutes aux journalistes du « Monde ».

§ Montréal, Londres, Tokyo… les Français de l’étranger ont dû s’armer de patience pour voter
Quelques heures avant l’ouverture des bureaux en métropole, plus d’un million de Français installés à l’étranger ont voté.

§ Présidentielle 2017 : un taux de participation à 69,42 % à 17 heures
Ce taux est en baisse d’un point par rapport à celui de à 2012 à la même heure. A la mi-journée, la participation s’affichait pourtant en légère hausse.

§ Présidentielle 2017 en direct : la participation à 17 heures en légère baisse par rapport à 2012
A 17 heures, 69,42 % d’électeurs s’étaient rendus aux urnes, selon le ministère de l’intérieur. En 2012 à la même heure, ce taux était de 70,59 %.

§ La France aux urnes pour le premier tour de la présidentielle 2017
Plus de 50 000 policiers et gendarmes, appuyés par 7 000 militaires de l’opération « Sentinelle », sont mobilisés.

§ Affaire Fillon et Le Pen, Valls trahit Hamon... la campagne présidentielle 2017 en dix moments-clés
Trahisons, affaires, retournements de situation… Les mois qui ont précédé l’élection présidentielle 2017 ont été les plus riches en rebondissements de la Ve République.

§ Présidentielle : pourquoi les premières estimations risquent d’arriver plus tard que d’habitude
Il n’est pas certain que « Le Monde », comme ses partenaires, soit en mesure de fournir dès 20 heures l’ordre d’arrivée et les noms des deux qualifiés pour le second tour.

§ Marc Ladreit de Lacharrière : « Nous sommes le bras séculier du ministère de la culture »
Le financier s’explique sur ses engagements dans le spectacle vivant et le monde des musées, dont il est devenu une figure influente.

§ Paul Rondin : « Le mécénat est le cheval de Troie des groupes privés »
Le bras droit d’Olivier Py au Festival d’Avignon s’inquiète de la récente montée en puissance du privé dans le spectacle vivant.

§ L’autonomie à l’école : un thème de campagne, de multiples acceptions
Brandi durant la course à l’Elysée, ce concept « fourre-tout » revêt des sens différents d’un candidat à l’autre. Ainsi qu’aux oreilles des enseignants.

§ Présidentielle : l’emprise du privé dans le secteur culturel divise
La culture en campagne (9/10). Devant l’effacement progressif de l’action publique dans ce secteur, les principaux candidats à la présidentielle prônent des politiques opposées.

§ Election présidentielle, débat, législatives : les rendez-vous politiques à venir
Le départ de François Hollande de l’Elysée doit intervenir dans la foulée du second tour, avant le dimanche 14 mai.

§ Immigration, affaires, Europe… Une campagne présidentielle truffée d’intox
Retour dans le détail sur plus de 50 fausses informations et affirmations contestables qui ont pollué la campagne.

§ Scientifiques et citoyens se mobilisent pour défendre les sciences
Dans une tribune au « Monde », des chercheurs expliquent pourquoi ils marcheront samedi en solidarité avec les scientifiques américains victimes des attaques de l’administration Trump contre les sciences.

§ Chantal Mouffe : « Mélenchon, un réformiste radical contre l’oligarchisation »
Dans une tribune parue dans « Le Monde », la philosophe belge, inspiratrice de Jean-Luc Mélenchon, défend son projet.

§ Cuba, Chavez, Alliance bolivarienne… Jean-Luc Mélenchon répond à ses adversaires
A huit jours du premier tour, et après de nombreuses critiques, le candidat de La France insoumise fait une série de mises au point sur son programme.

§ « Non au mensonge d’Assad »
Dans une tribune au « Monde », Jean-Marc Ayrault et Boris Johnson, les ministres des affaires étrangères français et britannique, dénoncent le cynisme du président syrien.

§ Contre un populisme de gauche
Le sociologue Eric Fassin met en garde la gauche radicale contre le populisme dont elle se réclame et estime que le clivage droite-gauche reste fondamental.

§ Jean-Louis Margolin: Le « marxisme pour bébés » du leader de la France insoumise
Dans une tribune au « Monde », l’historien souligne que le talent de tribun du candidat de la France insoumise fait passer au second plan un programme irréaliste et dangereux.

§ Judith Butler : « Le populisme de gauche doit servir une démocratie plus inclusive »
La philosophe américaine Judith Butler estime qu’il faut reconstruire la démocratie depuis la base, car trop d’électeurs ne se sentent pas représentés dans le débat politique.

§ Thomas Piketty : « De l’inégalité en France »
Dans sa chronique, l’économiste, qui participe à la campagne de Benoît Hamon, s’interroge sur la suppression de l’ISF que proposent certains candidats.

§ Présidentielle : crise de nerfs nationale
Editorial. Peut-être le scrutin de 2017 sera-t-il jugé, demain, à l’origine d’un cours nouveau de notre vie publique. Pour l’heure, il apparaît surtout comme le moteur d’une décomposition accélérée du paysage politique.

§ Les candidats à la présidentielle promettent une police plus nombreuse et plus proche
Les programmes des prétendants à l’Elysée prônent l’augmentation des effectifs et le retour des policiers sur le terrain, mais une vision globale fait défaut. Comparaison.

§ Présidentielle : ceux qui veulent rester dans l’Europe, ceux qui veulent en sortir
Quelle doit être la place de la France dans l’Union européenne ? Sue ce point, les programmes des candidats s’opposent. Revue de détail.

§ Pouvoir d’achat : les propositions des principaux candidats à la présidentielle
« Le Monde » analyse la proposition principale de Benoît Hamon, Marine Le Pen, François Fillon, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

§ Logement : le moral des ménages s’améliore
L’encadrement des loyers et les taux bas redonnent un peu de pouvoir d’achat aux Français après des années de hausse des prix.

§ Au Royaume-Uni, plusieurs goupes ont réduit les bonus de leurs dirigeants
Malgré les pressions croissantes des actionnaires et des politiques, les salaires des patrons continuent de s’envoler.

§ Rémunération des patrons : les entreprises sous pression
Les salaires des dirigeants figurent au menu des assemblées générales. L’avis des actionnaires peut prévaloir en 2017 sur le calcul du variable.

§ Laurent Berger juge la démocratie « en grave difficulté »
Invité de l’émission « Questions d’info » sur LCP, le secrétaire général de la CFDT met en garde contre le risque d’une « dérive totalitariste » en France.

§ La loi scélérate et la pipe d’André Breton - Me François Sureau récidive
Le Conseil constitutionnel a, le 7 avril, encadré et censuré en partie le délit d’entreprise individuelle terroriste. Me François Sureau, pour la Ligue des droits de l’homme a une nouvelle fois marqué les esprits et aussi quelques points. Voici le dossier complet.

§ Handicap : « Ce que nous voulons, c’est être reconnus comme des citoyens à part entière »
La Marche citoyenne des oubliés, partie de Nantes le 25 mars, a réuni des centaines de personnes au Trocadéro à Paris, mardi. Son but est d’interpeller les candidats à la présidentielle.

§ Emmanuel Macron, son programme Afrique : « Je veux mobiliser plus de financements pour les PME locales »
Quel programme pour l’Afrique ? (4/5) Les principaux candidats à l’élection présidentielle française répondent. Aujourd’hui, le candidat d’En marche !

§ Le camp Mélenchon à Hamon : « Benoît, ne sois pas un obstacle à la volonté populaire qui monte »
Alexis Corbière, le porte-parole de M. Mélenchon, a sous-entendu que le candidat socialiste devrait se retirer, s’attirant une fin de non-recevoir du PS.

§ Essais nucléaires : huit vétérans irradiés obtiennent le droit à être indemnisés
Pour ces cas, les juges nantais ont suivi l’avis favorable du rapporteur public. Ils ont en revanche débouté cinq autres vétérans.

§ Alpha Condé : « L’Afrique avance quand elle parle d’une seule voix »
En visite à Paris, le chef de l’Etat guinéen livre ses ambitions pour l’Union africaine, dont il assure la présidence tournante.

§ Aurore Bergé, toujours en mouvement
Transfuge du parti Les Républicains, cette ex-Juppéiste a organisé le ralliement à Emmanuel Macron d’une cinquantaine de collaborateurs de droite.

§ Tout comprendre aux affaires Fillon
Le candidat Les Républicains est empêtré dans les scandales depuis plusieurs semaines. Résumé des multiples révélations qui empoisonnent la campagne présidentielle de François Fillon.

§ Montée des extrêmes: des indicateurs pour alerter les citoyens
Des travaux de la Fondation du camp des Milles font état d’une « montée des périls continue depuis 1990 ».

§ Montée des extrémismes: de petits clignotants rouges dans nos mémoires
Progression de l’extrême droite en Europe, banalisation de la xénophobie… Si l’actualité rappelle des temps sombres de notre histoire, la comparaison avec les années 1930 nous ferait passer à côté de la singularité de la situation actuelle.

§ Au camp des Milles, les visites scolaires contre la banalisation du racisme
Sur le site-mémorial de ce camp d’Aix-en-Provence, élèves, collégiens et lycéens se confrontent à la réalité de l’internement et aux notions de résistance.

§ Alain Chouraqui : « Tout le monde ne sait pas ce qu’est une démocratie »
Pour le président de la Fondation du camp des Milles, les crispations identitaires proviennent de la perte de repères.

§ Les pipelines et les gazoducs sont-ils à l’origine de la guerre en Syrie, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?
En centrant son discours sur les pipelines, auxquels il prête un rôle central dans le conflit, Jean-Luc Mélenchon semble nier l’insurrection populaire syrienne.

§ PS : Bernard Cazeneuve en chef de bataille pour les législatives
Le premier ministre est chargé d’éviter la bérézina à l’Assemblée nationale. Pour Jean-Christophe Cambadélis, « il faut organiser la retraite maîtrisée ».

§ Il faut revenir au principe selon lequel « on ne peut être détaché que par une entreprise employeur du pays d’origine »
A la faveur de la baisse des coûts de transports en Europe, le détachement d’intérim est devenu la modalité contemporaine de l’immigration de travail de jadis, avec l’inconvénient de ne pas participer au financement des systèmes sociaux des pays d’accueil, explique le député PS Gilles Savary, dans une tribune au « Monde ».

§ Duel à distance entre Benoît Hamon et Pierre Gattaz
Pour le patron du Medef, les programmes de Mélenchon, Le Pen et Hamon sont tous trois synonymes de « ruine » et « désespoir ».

§ Rumeurs de fusion entre Bombardier et Siemens
La coentreprise du canadien et de l’allemand dans le secteur de l’industrie ferroviaire serait valorisée plus de 10 milliards de dollars.

§ Présidentielle : ce que révèle le tour de France des meetings des candidats
« Le Monde » a épluché la liste des lieux où les candidats ont organisé des rencontres. Des stratégies semblables malgré les divergences politiques.

§ Jean-Luc Mélenchon, son programme Afrique : « Nous combattrons le fléau de la prédation ultralibérale qui s’abat sur le continent »
Quel programme pour l’Afrique ? (5/5) Les principaux candidats à l’élection présidentielle française répondent. Aujourd’hui, le candidat de La France insoumise.

§ Comment l’incertitude des électeurs pèsera sur le premier tour de l’élection présidentielle 2017
A dix jours du vote, les sondages continuent de placer le duo Macron-Le Pen en tête. Mais l’électorat du candidat d’En marche ! est d’avantage indécis, là où celui de François Fillon est plus convaincu.

§ La curieuse théorie qui veut faire croire que François Fillon a été « blanchi »
Un argumentaire circule largement en ligne qui affirme que François Fillon ne serait plus inquiété par les affaires. Une théorie fumeuse. Explications.

§ Présidentielle 2017 : le président de la République a-t-il tous les pouvoirs ?
Quel rôle a-t-il vis-à-vis de la loi ? Que se passe-t-il en cas de cohabitation ? Est-ce vraiment lui qui est censé conduire la politique du pays ? Réponses en trois minutes.

§ La présidentielle à l’ombre de Bachar Al-Assad
Pour Christophe Ayad, chef du service international, les étiquettes de droite et de gauche n’ont plus de sens dans le chaos international, et la question syrienne révèle les clivages qui structurent désormais les candidats et les partis.

§ Electeur de droite, vous hésitez à voter François Fillon ? Témoignez
Vous votez traditionnellement à droite et, à dix jours du vote, vous hésitez encore à voter pour François Fillon. Racontez-nous les raisons de vos hésitations.

§ Vote en 2017 : quelque 500 000 électeurs sont inscrits deux fois sur les listes électorales
Depuis l’arrivée des nouvelles cartes dans les boîtes aux lettres à quelques semaines de l’élection présidentielle, les témoignages se multiplient.

§ Les difficultés de la mise en place d’une constituante pour une VIe République
Les constitutionnalistes se divisent sur l’utilisation de l’article 11 sur le référendum pour changer l’intégralité de la Loi fondamentale.

§ « La première recomposition du système politique depuis 1958 »
Dans une tribune au « Monde », le politologue Zaki Laïdi estime que toutes les conditions sont aujourd’hui réunies pour un changement en profondeur du système français.

§ Macron cherche une ultime bouffée d’oxygène en son « pays de cocagne »
Le candidat d’En marche ! a rendu visite à François Bayrou à Pau mercredi et a fait un détour par les Pyrénées.

§ Le journaliste André Bercoff, la VF de Trump
Les passeurs 4|5. L’ex-ami de François Hollande semblait avoir été englouti avec le XXe siècle. Matinales de Sud Radio, pages débats de « Valeurs actuelles »… le président américain l’a ressuscité.

§ Au secours, les communistes reviennent !
Alors que Mélenchon cristallise les attaques depuis sa percée dans les sondages, la peur du rouge fait toujours recette en campagne, estime Yves Bordenave, journaliste au service politique au « Monde », dans sa chronique.

§ Est-ce un métier, ça, la politique ?
Nouvelle édition enrichie de l’ouvrage dirigé par Michel Offerlé, référence sur le sujet toujours brûlant de la professionnalisation du « politicien ».

§ Présidentielle : comment « désintox » et « décryptages » ont envahi les cellules de campagne
Le besoin de répondre à des rumeurs ou à de fausses informations s’est traduit par l’apparition de cellules de « fact-checking » au sein des équipes de campagne des candidats.

§ En Allemagne, le conservateur Schäuble lâche Fillon pour Macron
Le soutien du ministre des finances d’Angela Merkel, réputé en Europe pour son austérité, ne présente pas que des avantages pour le candidat d’En marche !.

§ L’esquive à géométrie variable de Fillon sur les « affaires »
Le candidat ne veut plus répondre aux médias sur le sujet, mais s’en est largement servi pour remobiliser sa base, en se posant en victime.

§ Election présidentielle J-10 : dix contenus à lire, dix jours avant le premier tour
Grand format, analyses, quiz… Petite sélection de contenus à voir ou à revoir avant le 23 avril.

§ Dupont-Aignan, Macron, Hamon... suivez la campagne présidentielle en direct
Minute par minute, l’actualité des candidats à l’élection présidentielle 2017 racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ Jean-Luc Mélenchon, nouvel épouvantail de la campagne
Après Emmanuel Macron, le candidat de la France insoumise, en pleine dynamique, a récupéré le flambeau du candidat ciblé par tous ses adversaires.

§ La présidentielle, mieux vaut en rire
Nombre d’humoristes montent sur scène à l’approche du scrutin et certains iront même jusqu’à commenter les résultats en direct.

§ « On n’est pas couché » : Laurent Ruquier réunit tous ses chroniqueurs
Durant une heure et demie, samedi, les huit commentateurs politiques qui ont fait l’histoire de l’émission débattront sur les onze candidats à la présidentielle.

§ Eric Piolle : « Je voterai Mélenchon pour encourager le rassemblement de la gauche »
Le maire EELV de Grenoble explique au « Monde » pourquoi il a décidé de soutenir le candidat de La France insoumise.

§ « Les électeurs indécis affaiblissent-ils la démocratie ? »
Il faut considérer l’indécision des électeurs comme une mesure de la performance des candidats et non comme le signe d’une hésitation civiquement coupable. Pour le politologue Madani Cheurfa dans une tribune au « Monde », les 74 % d’électeurs encore indécis peuvent paradoxalement être vus comme des citoyens plus consciencieux que les autres.

§ Présidentielle : les candidats boguent sur le numérique
La culture en campagne (7/9). Les prétendants à la présidence n’affichent guère d’ambition pour réguler et repenser en profondeur l’offre culturelle sur Internet.

§ « Comment peux-tu voter FN si t’es homo ? »
Les homosexuels sont aujourd’hui aussi nombreux que les hétéros à vouloir voter Marine Le Pen. Animés notamment par le rejet des musulmans, considérés comme homophobes. Une idée entretenue par la présidente du Front national.

§ Le militantisme « boule à facettes »
Ils auraient pu rester de simples clubbeurs, mais ces artistes, communicants ou chefs d’entreprise se sont découvert l’âme citoyenne. Depuis, ils n’ont qu’une idée en tête : donner du sens à la fête, et font cohabiter sans complexe business et engagement.

§ Francis Holder, le patron de Paul, s’est mis dans le pétrin
Le fondateur des boulangeries Paul a apporté son soutien à la candidature de François Fillon… au nom de ses salariés. Un geste qui a suscité l’indignation.

§ Voyage au pays des « vraies gens »
Passage obligé des aspirants à l’Elysée, les visites de terrain laissent souvent les Français perplexes. « M » est allé à la rencontre de ces électeurs qui ont vu défiler les candidats.

§ Affaire des costumes de Fillon : Robert Bourgi dit avoir subi des « pressions politiques »
François Fillon et son entourage auraient voulu convaincre l’avocat de ne pas révéler qu’il était l’« ami » qui avait offert deux costumes à 13 000 euros au candidat.

§ La Constitution de Marine Le Pen, c’est L’Etat français de Vichy
Le think tank de gauche a passé au crible les propositions des cinq principaux candidats en matière de finances publiques, pouvoir d’achat, compétitivité des entreprises et transition énergétique.

§ « Le numérique, une aubaine pour les territoires ruraux »
Le monde rural qui souffre de la sensation d’abandon a besoin que les politiques apportent des réponses concrètes à leur problématique, explique Florent Maily, patron d’uns start-up. Le milieu agricole à un grand besoin de numérique et d’innovation.

§ Agriculture: « Nous faisons face à des responsables politiques qui ne vendent que des rêves »
Sortir de l’Union serait synonyme, pour les agriculteurs français tentés par les promesses de Mme Le Pen, d’une forte baisse de leurs revenus et de leurs exportations, estime le commissaire européen à l’agriculture et au développement rural, Phil Hogan, dans une tribune au « Monde ».

§ « Trois dangers résulteraient de la fin de la PAC »
L’économiste Pierre Le Roy explique, dans une tribune au « Monde », que trois écueils attendent les agriculteurs en cas de rupture avec Bruxelles : la perte des aides communautaires, les effets pervers des droits de douane, des exigences accrues en matière d’environnement.

§ Levée de l’immunité parlementaire pour les eurodéputés : quelle procédure ?
La demande de levée de l’immunité de deux eurodéputées, dont Marine Le Pen, pourrait prendre plusieurs semaines à être examinée.

§ Le contrôle accru des chômeurs proposé par Macron mis en doute
Le candidat d’En marche ! propose de renforcer les équipes chargées de s’assurer que les demandeurs d’emploi en cherchent bien un.

§ Qu’est-ce que l’« alliance bolivarienne pour les Amériques » évoquée par Mélenchon ?
Jean-Luc Mélenchon propose que la France adhère à cette organisation de coopération latino-américaine. Cette adhésion ne concernerait que les Antilles et la Guyane.

§ L’industrie déplore la fin du suramortissement
Les économistes craignent une chute des investissements productifs avec l’arrêt, samedi, de cette mesure d’incitation fiscale.

§ Enquête présidentielle : les Français sceptiques sur l’amélioration de la situation du pays
Ils veulent croire à la capacité d’action du chef de l’Etat. Mais ils se montrent pessimistes quant à l’avenir du pays, quel que soit le candidat élu.

§ Présidentielle : Le Pen, Macron, Mélenchon, Fillon au coude-à-coude dans les intentions de vote
Selon le sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde » réalisé les 12 et 13 avril, les écarts entre les quatre candidats sont très faibles.

§ Election présidentielle 2017 : la campagne en dix moments-clés
Trahisons, affaires, retournements de situation… La campagne pour l’élection présidentielle 2017 a été l’une des plus riches en rebondissements de la Ve République.

§ Premier tour de la présidentielle 2017 : l’outre-mer commence à voter
Le scrutin ouvre à midi (heure de Paris) à Saint-Pierre-et-Miquelon, puis à 13 heures en Guyane et dans les Antilles.

§ Avant les élections en France, la City retient son souffle
A Londres, les tradeurs attendent fébriblement les résultats des scrutins hexagonaux, entre inquiétude mesurée et crainte du populisme.

§ La présidentielle de toutes les incertitudes
Le premier tour de l’élection, dimanche, conclut une campagne inédite, ponctuée d’invraisemblables rebondissements et au résultat encore incertain.

§ Présidentielle 2017 : les valeurs d’un vote
Editorial. Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde », analyse les nombreux aspects inédits de la campagne présidentielle et explique le positionnement du journal et du site.

§ Une dernière journée de campagne à l’ombre du terrorisme
La plupart des principaux candidats à la présidentielle ont modifié le programme de leur dernière journée de campagne, vendredi 21 avril, après l’attentat qui a coûté la vie à un policier jeudi soir à Paris.

§ Le temps de l’élection, la soif d’en être s’est emparée des militants
La campagne a révélé l’engouement de ces « mordus » qui se sont pris de passion pour la politique depuis des mois.

§ En Guyane, un accord à 3 milliards d’euros met fin à un mouvement inédit
Après un mois de blocage, l’accord confirme « le plan d’urgence » acté en conseil des ministres le 5 avril.

§ Pessimisme national, espoir local, un paradoxe français
Nombreux sont les électeurs qui portent un regard négatif sur la situation politique globale en France, tout en vantant leur qualité de vie.

§ Les retraités, plus politisés mais aussi désarçonnés que les autres
Représentant plus d’un tiers de l’électorat, ils votent davantage que le reste de la population mais n’échappent pas à l’indécision générale.

§ La télévision au cœur de la campagne présidentielle
Entre débats et émissions spéciales, la télévision a plus que jamais rythmé cette campagne présidentielle.

§ Comportement sur les réseaux sociaux : ce qu’il faut savoir pour le week-end de l’élection
Campagne, sondages… Ce que partis et citoyens peuvent dire, ou pas, sur Internet durant ce week-end électoral.

§ L’invitation de candidats à la présidentielle à un hommage national n’est pas une première
François Hollande a convié, mardi, Emmanuel Macron et Marine Le Pen à la cérémonie dédiée à Xavier Jugelé, le policier abattu sur les Champs-Elysées le 20 avril.

§ Estrosi demande l’exclusion des membres de LR qui refusent de faire barrage au FN
« Il est important que nous soyons très clairs pendant la présidentielle pour que des retraits républicains puissent s’opérer » lors des législatives, dit le président de la région Provence - Alpes - Côte d’Azur.

§ Sur Internet, l’extrême droite anglophone tente péniblement de s’organiser pour nuire à Macron
Sur 4chan, Reddit ou encore Discord, forums plébiscités par les internautes anglophones de l’« alt-right », ceux qui ont participé à la victoire de Donald Trump tentent d’aider au succès de Marine Le Pen.

§ Soirées électorales : quand les parents se transforment
« Comme dans “Hulk” ou “Shining”, les parents changent de comportement à l’annonce des résultats de l’élection présidentielle. Voici les premiers symptômes. Pour vous maintenir en vie, apprenez à les reconnaître puis fuyez » : le savoureux récit familial d’un soir de premier tour par les élèves du blog « Le démon du collège ».

§ Présidentielle : jamais l’écart de voix n’avait été aussi réduit entre les quatre premiers candidats
Les voix exprimées au premier tour des élections présidentielles se dispersent de plus en plus entre les candidats, ce qui réduit les écarts entre eux.

§ La campagne d’Emmanuel Macron dans le viseur de pirates russes
Un groupe de pirates informatiques de haut niveau a mis en place une opération visant En marche !, selon un rapport de l’entreprise Trend Micro.

§ Présidentielle : la CGT appelle à « faire barrage à l’extrême droite » sans inviter à voter pour Emmanuel Macron
Pour le syndicat, les résultats du premier tour « sont les résultats (…) des renoncements des gouvernements successifs à œuvrer véritablement pour la justice sociale ».

§ Robert Ménard condamné pour « provocation à la haine »
Le maire de Béziers, proche du FN, a été condamné à 2 000 euros d’amende pour avoir déclaré qu’il y avait trop d’enfants musulmans dans les écoles de sa ville.

§ Le photographe interpellé dimanche à Hénin-Beaumont a livré sa version des faits
Jacob Khrist réalisait un reportage sur le mouvement Femen lors du premier tour de la présidentielle quand il a été arrêté et gardé à vue pour « complicité d’exhibition sexuelle » et rébellion.

§ Présidentielle : Macron favori des centres-villes aisés ; Le Pen, des campagnes
Les deux finalistes de l’élection présidentielle ont séduit deux France bien distinctes, celle des villes pour Emmanuel Macron et celle des campagnes pour Marine Le Pen.

§ Pourquoi TF1 lance « Elysée 2017 », une nouvelle émission politique en prime time
La chaîne va recevoir Marine Le Pen, mardi soir, et Emmanuel Macron, jeudi soir, sans attendre le face-à-face de l’entre-deux-tours, qui aura lieu le 3 mai.

§ Après « l’échec » de François Fillon, la droite mise tout sur les élections législatives
Alors que François Fillon a annoncé lundi son retrait momentané de la vie politique, une direction de campagne collégiale doit être mise en place pour les législatives.

§ Présidentielle : le programme de Marine Le Pen décrypté en direct
Les deux candidats qualifiés pour le second tour de la présidentielle défendent deux programmes que presque tout oppose. Que contient celui de Marine Le Pen ? Anne-Aël Durand et Adrien Sénécat des « Décodeurs » répondent à vos questions.

§ Les « assistés ne sont plus une minorité désignée à la vindicte, mais des abstentionnistes qu’on espère voir voter »
Marine Le Pen semble soudain avoir oublié la condamnation de l’« assistanat », pourtant un des marqueurs du projet du Front national, explique l’ancien directeur de l’action sociale du conseil départemental du Gers Yves Faucoup, dans une tribune au « Monde ». Le temps de rallier les abstentionnistes potentiels ?

§ Le « risque d’une abstention élevée »
Recherches. Dans sa chronique mensuelle, l’économiste Paul Seabright explique que dans le cas d’une campagne serrée entre les deux candidats du second tour de la présidentielle, chaque abstention pourra être considérée comme un demi-vote pour le gagnant final.

§ Ces Français de la City qui votent Macron
Au QG d’En marche ! à Londres, le 23 avril au soir, on trouvait des étudiants, des employés de start-up et (beaucoup) de financiers, constate le correspondant du « Monde » Eric Albert dans sa chronique.

§ Présidentielle : le vote en Charente-Maritime représentatif du scrutin du premier tour à l’échelle nationale
Le département de la façade atlantique a été, dimanche 23 avril, un « miroir » du vote des Français, comme la commune d’Emmerin, dans le Nord.

§ Présidentielle 2017 : Marine Le Pen se met « en congé de la présidence du Front national »
Invitée au journal télévisé de France 2, lundi 24 avril, Marine Le Pen a annoncé qu’elle était désormais à 100 % candidate à l’élection présidentielle.

§ Présidentielle 2017 : la participation, clé du second tour Macron-Le Pen
Le candidat d’En marche ! est donné largement gagnant par les premiers sondages. Mais la mobilisation des électeurs devrait jouer un rôle déterminant dans son duel face au FN.

§ Présidentielle : estimez le report des voix entre les deux tours
Quel sera le report des voix des neuf candidats malheureux ? Selon vous, quelle part ira à Emmanuel Macron et à Marine Le Pen ?

§ Elections en Corse : « Les nationalistes ont les jeunes derrière eux »
Les Corses sont appelés aux urnes, les 3 et 10 décembre, pour élire les 63 élus de la future collectivité unique qui verra le jour le 1er janvier 2018.

§ Comment les nationalistes ont conquis la Corse depuis 2014
Infographie. Le courant nationaliste paraît en position de force à l’occasion du premier tour du scrutin, dimanche.

§ Suivez « Questions politiques » avec Thierry Solère
Le député La République en marche des Hauts-de-Seine est l’invité de « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde » et France Télévisions.

§ Pourquoi le métro parisien est-il l’un des pires du monde pour les handicapés ?
Seules 3 % des stations sont accessibles en fauteuil roulant, contre 20 % à Londres.

§ En Nouvelle-Calédonie, Philippe rattrapé par les enjeux écologiques
Le premier ministre, en visite sur l’île de Lifou, a été interpellé sur une pollution aux hydrocarbures. Il a aussi évoqué la menace du changement climatique.

§ Elections territoriales en Corse : 17 % des inscrits sont allés voter à midi
Le taux de participation sera observé de près lors du premier tour du scrutin, dimanche, dans une île lassée par les votes à répétition.

§ Pour relancer son mouvement, Benoît Hamon le rebaptise « Génération.s »
Réunis au Mans, samedi, les partisans de l’ancien socialiste veulent construire un mouvement « écologiste, solidaire et humaniste ».

§ Elections territoriales : les nationalistes à la conquête de la Corse
Le courant nationaliste, alliance des indépendantistes et des autonomistes, ne cesse de progresser sur l’île depuis les municipales de 2014.

§ La Corse, une île entre paupérisation et bouleversement démographique
Des zones « périphériques » de lotissements et de grandes surfaces apparaissent en Corse.

§ Au palais de justice, l’ancien député Dominique Tian reçoit une leçon de morale
Le premier adjoint à la mairie de Marseille était jugé pour blanchiment de fraude fiscale. Douze mois avec sursis, cinq ans d’inéligibilité et 300 000 euros d’amende ont été requis

§ Nouvelle-Calédonie, l’histoire d’un territoire divisé
Edouard Philippe a commencé, samedi 2 décembre à Nouméa, une visite symbolique à un an du référendum sur l’indépendance de l’archipel.

§ En Nouvelle-Calédonie, Edouard Philippe promet que « l’Etat jouera son rôle » dans le référendum de 2018
Le premier ministre est arrivé samedi à Nouméa, où il a rencontré le tout nouveau président du gouvernement, élu jeudi.

§ Violences infligées aux femmes : « Nous exhortons le gouvernement à revoir sa copie »
Tribune. Un collectif de 100 personnalités demande au président d’augmenter le budget alloué à la lutte contre les violences faites aux femmes.

§ En Corse, la politique de père en fils
Préfet, Jean Colonna ne jurait que par l’« Etat » français. Enseignant, son fils Romain défend la cause nationaliste et se présente aux élections territoriales. Leur histoire résume l’évolution politique de l’île.

§ Une majorité de Corses se reconnaissent « dans une communauté de destin »
Selon l’historien Antoine Franzini, la victoire annoncée des nationalistes aux élections territoriales ne témoigne pas d’un repli identitaire.

§ Le Conseil d’Etat saisi sur la présence d’aluminium dans les vaccins
Un collectif de 3 000 personnes demande, en vertu du principe de précaution, d’interdire les sels d’aluminium.

§ Les intox du débat entre MM. Mélenchon et Castaner dans « L’Emission politique »
Le chef de file de La France insoumise, invité de l’émission de France 2, et le délégué général de La République en marche ont débattu jeudi soir. Le vrai du faux de leurs échanges.

§ Macron, les à-côtés d’une tournée africaine sans tabou
Le chef de l’Etat a achevé, jeudi soir, une tournée africaine de plus de trois jours au Burkina Faso, en Côte d’Ivoire et au Ghana. L’occasion pour lui de peaufiner sa stature de jeune leader moderne et sans tabou.

§ Comprendre les enjeux de la garde alternée
L’Assemblée nationale a examiné jeudi une proposition de loi MoDem pour fixer la résidence des enfants « au domicile de chacun des parents » en cas de séparation.

§ Logement : « Un simple saupoudrage catégoriel ne suffira pas, il faut développer une vraie vision »
Dans une tribune au « Monde », l’édile Pierre-André Périssol estime que les arguments d’Emmanuel Macron pour justifier ses réformes en matière de logement ne résistent pas à un examen sérieux.

§ Corse : « Les nationalistes sont devenus un parti de masse avec une importante organisation militante »
Au lendemain du premier tour des élections territoriales en Corse, le politiste André Fazi revient sur le score très important obtenu par la coalition nationaliste Pè a Corsica.

§ Le Parlement a adopté définitivement le projet de budget de la « Sécu » pour 2018
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale vise à ramener l’an prochain le déficit à 2,2 milliards d’euros, un niveau inédit depuis dix-sept ans.

§ Elections en Corse : disparition de la gauche et du FN, raz-de-marée des nationalistes
A l’issue du premier tour de l’élection de l’Assemblée de Corse, les nationalistes passent de peu à côté d’une majorité absolue au premier tour.

§ La France n’a-t-elle vraiment plus de politique africaine ?
Le président Macron a beau être « d’une génération qui n’a jamais connu l’Afrique comme un continent colonisé », il ne peut se soustraire au passé qui conditionne encore les relations entre la France et ses ex-colonies.

§ Lutte ouvrière, encore et toujours « révolutionnaire »
L’organisation trotskiste tenait son congrès annuel ce week-end en banlieue parisienne.

§ Comment des chercheurs ont utilisé les données du Décodex pour analyser la présidentielle
Sciences Po a réuni chercheurs, développeurs et journalistes pendant quatre jours pour exploiter différents jeux de données liés à l’élection présidentielle, un événement dont nous étions partenaires.

§ Plébiscitée à Lille, Martine Aubry s’interroge sur son avenir
Alors que les socialistes ont perdu beaucoup de terrain dans le Nord, la maire de Lille, élue en 2001, cherche comment conserver la ville à gauche.

§ Elections en Corse : « Macron ne peut pas opposer une simple fin de non-recevoir à ce vote »
Le chef du service politique du « Monde », Nicolas Chapuis, a répondu à vos questions au lendemain de la victoire des nationalistes au premier tour des élections territoriales.

§ Présidence de LR : vives inquiétudes sur la participation
Les Républicains s’attendent à une abstention massive de leurs adhérents lor du scrutin des 10 et 17 décembre, lassés par les scrutins à répétition.

§ Paris face au défi Corse
Editorial. Le succès des nationalistes dans les urnes le 3 décembre oblige le gouvernement à s’exprimer sur la revendication d’une élaboration dans les trois ans d’un véritable statut d’autonomie pour l’île.

§ Gérard Collomb met la pression aux préfets sur l’immigration irrégulière
Dans une circulaire du 20 novembre, le ministre de l’intérieur les exhorte à obtenir des résultats rapides sur les migrants.

§ Prime de Noël inchangée pour les allocataires
D’un montant de 152,45 euros pour une personne seule, elle sera versée à certains bénéficiaires du RSA, de l’ASS et de l’allocation équivalent retraite.

§ Wauquiez, le rassemblement par défaut
Avant le premier tour de l’élection du président des Républicains qui se tient dimanche 10 décembre, le favori engrange les soutiens.

§ Que représente concrètement la fraude fiscale ?
Le montant de la fraude fiscale en France est aujourd’hui évalué à 75 milliards d’euros. Pour se faire une idée de ce que cela représente, imaginons l’état du pays si on retranchait tous ces milliards des dépenses publiques.

§ « Laurent Wauquiez veut reconquérir la France périphérique »
Dans une tribune au « Monde », l’essayiste Bérénice Levet explique pourquoi le favori de l’élection à la présidence des Républicains n’appartient pas à la droite identitaire.

§ Education : la coupe (budgétaire) est pleine
Pour Claude Garcia, professeur de SES, la baisse du nombre de postes aux concours de l’enseignement pour 2018 est représentative de la politique d’inspiration libérale menée par le gouvernement Philippe.

§ « Laurent Wauquiez, de la “droite sociale” à la droite dure »
La réflexion du favori des Républicains sur les mesures sociales s’appuie sur des convictions solides, rappelle le politologue Philippe Raynaud dans une tribune au « Monde ».

§ « Laurent Wauquiez se rêve en leader d’une droite radicale »
Dans une tribune au « Monde », l’essayiste libéral Mathieu Laine estime que le favori des Républicains incarne des positions qui l’éloignent du conservatisme et en font un réactionnaire.

§ Les nationalistes corses appellent Paris à « ouvrir des discussions »
Arrivés largement en tête du premier tour des élections territoriales dimanche, Gilles Simeoni et Jean-Guy Talamoni pressent Paris pour un statut d’autonomie.

§ Corse : « La victoire très large des nationalistes contraint Macron à écouter leurs revendications »
La coalition nationaliste est arrivée largement en tête au premier tour du scrutin, dimanche. Nicolas Chapuis, chef du service politique, a répondu à vos questions.

§ Une députée LRM réclame 13 000 euros à une association d’intérêt public
Nicole Dubré-Chirat, élue du Maine-et-Loire, attaque le centre médico-sportif d’Angers où elle exerçait comme infirmière de 2011 jusqu’à sa fermeture en avril.

§ Trois questions pour comprendre comment le smic est revalorisé
Un rapport d’experts critique le système utilisé actuellement pour revaloriser le smic chaque année. Le point sur le mode de calcul du salaire minimal et le débat qui l’entoure.

§ Financement de la Sécu : « L’augmentation de la CSG est quelque chose de quasi naturel »
En finançant l’assurance-chômage par la fiscalité, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, adopté le 4 décembre, encourage une universalisation logique du système, estime le professeur Julien Damon.

§ Abstention historique en Corse : « Pour certains, le résultat était joué d’avance »
Outre le score de la coalition nationaliste menée par Gilles Simeoni, le premier tour des élections territoriales, dimanche, a été marqué par un fort taux d’abstention.

§ En Algérie, Emmanuel Macron en terrain ami
Le président français effectue, mercredi 6 décembre, son premier déplacement à Alger depuis son élection. Il veut s’adresser à la jeunesse.

§ Capes et agrégations : une baisse des places dans le second degré
La première session de l’ère Macron rompt avec la tendance à la hausse du précédent quinquennat.

§ La méthode d’Edouard Philippe pour la Nouvelle-Calédonie
Le premier ministre a proposé une feuille de route pour assurer la tenue du référendum d’accession à la pleine souveraineté fin 2018.

§ Municipales : premiers tests pour La République en marche
Les résultats de trois scrutins partiels sont contrastés pour le parti macroniste.

§ Les adieux d’Evelyne Richard, grande ordonnatrice des voyages présidentiels
Evelyne Richard, qui était en fonction depuis Pompidou, a quitté l’Elysée lors d’une cérémonie où étaient accueillis 200 invités.

§ La revalorisation du smic « est une question sociale et non une question technique »
Les syndicats sont pour la plupart opposés à une réforme du mécanisme de revalorisation. Le gouvernement ne se prononce pas.

§ Le « dossier corse » s’invite à l’Elysée
La victoire attendue des nationalistes oblige Emmanuel Macron à s’emparer d’un sujet brûlant, qu’il souhaite confier à un « M. Corse ».

§ Smic : un rapport préconise la fin de la revalorisation automatique
Un groupe d’experts recommande « de modifier la formule de revalorisation du smic », une préconisation propre à soulever l’hostilité d’une partie de la gauche et de plusieurs centrales syndicales

§ « Macron a l’intention de faire des élections européennes un rendez-vous politique majeur »
Autant qu’un débat sur l’avenir de l’Europe, le scrutin européen de 2019 sera un test déterminant de la réussite de la politique d’Emmanuel Macron, estime dans sa chronique l’éditorialiste Gérard Courtois.

§ L’Etat solde le fiasco écotaxe par un amendement à 339 millions d’euros
Adopté lundi soir à l’Assemblée, cet amendement prévoit le remboursement de 339 millions d’euros de la dette de la société Ecomouv’ chargée de collecter la taxe, avant son abandon en 2014.

§ Jean-Luc Mélenchon étrille « L’Emission politique », qui se défend
Le chef de file de La France insoumise, invité dans l’émission jeudi dernier, a accusé l’émission d’être un « traquenard médiatique ». France Télévisions dément.

§ Les nationalistes à la conquête de la Corse
Depuis la prise symbolique de la ville de Bastia en 2014 par Gilles Simeoni, le courant nationaliste, alliance des indépendantistes et des autonomistes, ne cesse de progresser sur l’île et paraît en position de force avant le premier tour des élections territoriales.

§ Nouvelle-Calédonie : « L’Etat jouera son rôle » dans le référendum de 2018
Le premier ministre, Edouard Philippe, est arrivé samedi à Nouméa, où il a rencontré le tout nouveau gouvernement élu jeudi.

§ Nouvelle-Calédonie : la crise gouvernementale se dénoue avant l’arrivée d’Edouard Philippe
Depuis trois mois, le gouvernement de Nouvelle-Calédonie était réduit à expédier les affaires courantes faute d’accord au sein de la droite anti-indépendantiste.

§ Les agacements de Jean-Luc Mélenchon sur France 2 jeudi soir
Le fondateur de La France insoumise, invité de « L’Emission politique », n’a pas apprécié d’être interpellé sur les difficultés rencontrées au quotidien par les Vénézuéliens.

§ Hamon veut faire exister son mouvement à côté de La France insoumise
Un nouveau nom, une charte fondatrice... : Benoît Hamon lance samedi au Mans « l’étape 2 » de son mouvement, cinq mois après sa création.

§ La crise à l’UNEF et au MJS déteint sur Benoît Hamon
Le Mouvement du 1er  juillet s’appuie sur les réseaux de ces deux organisations, touchées par des affaires de sexisme.

§ Evelyne Richard, l’autre première dame de l’Elysée, tire sa révérence
Pompidou, Mitterrand, Chirac, Hollande… mais pas Macron. Depuis 1969, Evelyne Richard a organisé tous les voyages officiels des chefs d’Etat français. Son départ à la retraite marque la fin d’une époque.

§ A l’Assemblée nationale, le renouvellement de juin a déclenché un plan social massif
Selon un document obtenu par « Le Monde », 1 405 collaborateurs parlementaires ont été licenciés. D’autres ont vu leur contrat s’achever avant la fin de leur période d’essai.

§ Les hauts fonctionnaires des finances publiques trop payés selon la Cour des comptes
Un document souligne le décalage entre les salaires des hauts cadres de la direction générale des finances publiques de Bercy et d’autres hauts fonctionnaires.

§ Le déficit des hôpitaux publics atteint un niveau record
La Fédération hospitalière de France a annoncé, lundi, un déficit trois fois supérieur à celui de 2016, dans un contexte de baisse des prix des actes.

§ François Fillon dissout sa société de conseil
2F Conseil, qui appartient à l’ancien premier ministre, va être liquidée. Elle avait fait l’objet d’investigations sur d’éventuels conflits d’intérêts.

§ Cinq questions sur la suppression des centrales à charbon annoncée d’ici 2022
Si Emmanuel Macron tient sa promesse, plus aucun fournisseur d’électricité en France ne pourra faire tourner ses centrales au charbon.

§ En hiver, les migrants prennent la place des SDF ? Pas vraiment…
Nicolas Bay, vice-président du Front national et député européen, a voulu dénoncer l’indifférence envers les sans-domicile-fixe d’une bien étrange façon, au mépris de la réalité.

§ Cinq questions pour comprendre le rôle du Conseil national du numérique et la crise qu’il traverse
La polémique autour de sa nouvelle mouture jette la lumière sur cette instance française de consultation sur les questions numériques.

§ Quelques initiatives pour améliorer la situation des travailleurs saisonniers
Quelques bonnes pratiques ont été mises en place par des branches d’activité et par les territoires. La loi El Khomri prévoit aussi des dispositions plus protectrices pour les travailleurs saisonniers.

§ Audiovisuel public : « Il faut créer une BBC à la française »
Franck Riester, député Agir, la droite constructive, est membre de la commission des affaires culturelles de l’Assemblée nationale.

§ Audiovisuel public : à quoi joue Emmanuel Macron ?
L’Elysée a multiplié les piques à l’encontre du secteur. Les acteurs s’interrogent sur les intentions de l’exécutif.

§ En région PACA, le Front national redoute la dissidence
Des discussions sont en cours avec le cabinet de Renaud Muselier pour abaisser le nombre d’élus nécessaire à la constitution d’un groupe.

§ Paris 2024 : l’Assemblée va faire place nette pour les sponsors des JO
La marge de manœuvre des députés sera faible durant l’examen de la « loi olympique » à l’Assemblée nationale.

§ Emmanuel Macron peaufine sa réforme constitutionnelle
Le chef de l’Etat recherche un compromis avec le président du Sénat, principalement sur la  limitation du nombre de mandats consécutifs.

§ Le rêve d’un « Netflix européen »
La présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, a inscrit cet ambitieux projet dans ses principales pistes de réformes. Objectif : permettre à l’audiovisuel public de rivaliser face aux mastodontes américains.

§ Les partenaires sociaux s’attellent à la redéfinition du statut de cadre
La négociation qui s’ouvre jeudi est la conséquence de la fusion de l’Arrco avec l’Agirc, le régime de retraite complémentaire des cadres.

§ Hugo Melchior : « Les zadistes ne quitteront jamais spontanément Notre-Dame-des-Landes »
Dans une tribune au « Monde », le doctorant en histoire à l’université de Rennes-II rappelle que quelle que soit la décision du gouvernement, les zadistes n’évacueront pas les lieux car ils ont un « monde » à défendre, une « utopie réelle » à sauvegarder.

§ Bruno Retailleau : « Le président doit faire évacuer la ZAD et construire l’aéroport »
Dans une tribune au « Monde », le président du groupe LR au Sénat et conseiller régional des Pays de la Loire Bruno Retailleau appelle le chef de l’Etat à ne pas céder aux pressions des zadistes et à faire respecter la loi, la justice et la démocratie.

§ Les travailleurs de l’or blanc : parfois heureux, souvent précaires
Problèmes de logement, contrats courts et mal payés… le travail saisonnier est un choix qui rime souvent avec précarité.

§ Notre-Dame-des-Landes : « L’Etat a une chance de sortir enfin de l’impasse »
Dans une tribune au « Monde », le géographe Philippe Subra estime que le rapport sur le projet d’aéroport remis le 13 décembre au gouvernement ouvre le champ des possibles.

§ La politique migratoire menace de créer une « ligne de fracture » dans la majorité
Plusieurs élus macronistes ont exprimé leurs inquiétudes quant au futur projet de loi de l’exécutif, lors d’une réunion de groupe, mardi.

§ Locations de type Airbnb : l’Assemblée vote le report de l’interdiction des cartes prépayées
Le 11 décembre,  la plate-forme de location de logement s’est engagée à retirer en France sa carte prépayée, soupçonnée de favoriser la fraude fiscale.

§ Migrants : « Sur de nombreux points, la France pourrait être condamnée par la CEDH »
Dans un tchat, la journaliste du « Monde » Maryline Baumard a répondu à vos questions à l’occasion de la Journée internationale des migrants.

§ Michel Durafour, figure centriste et ancien ministre, est mort
Décédé à l’âge de 97 ans, Michel Durafour a longtemps été maire de Saint-Etienne. Il a fait toute carrière dans la famille centriste, devenant par deux fois ministre d’« ouverture », en 1974, sous Giscard, puis en 1988 sous Mitterrand.

§ Le projet géant de « PPP des écoles » contesté à Marseille
Architectes et petites entreprises demandent l’abandon de la formule de partenariat public-privé pour reconstruire les bâtiments.

§ Yann Wehrling, le routeur vert du MoDem
L’écologiste de 46 ans occupe depuis septembre le poste de secrétaire général du parti centriste. La formation, sous le coup d’une enquête judiciaire, a réélu François Bayrou à sa tête dimanche.

§ La droite modérée éclatée face à Laurent Wauquiez
Les principaux adversaires du nouveau président du parti Les Républicains adoptent des stratégies différentes.

§ La bataille de l’eau potable fait rage en Ile-de-France
Une vingtaine de communes de gauche de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne veulent revoir leur réseau de distribution, tenu par Veolia.

§ Macron s’est livré à un exercice de communication en marchant
Diffusé sur France 2, l’entretien enregistré entre le président de la République et le journaliste Laurent Delahousse contenait peu de surprises sur le fond.

§ Décès de René Lenoir, grand pourfendeur de la fracture sociale
L’ancien secrétaire d’Etat à l’action sociale, artisan de la première loi d’orientation en faveur des personnes handicapées, est mort à l’âge de 90 ans.

§ Contrôle des étrangers : le Défenseur des droits invoque le « droit au recours »
Une coalition d’associations a saisi Jacques Toubon au sujet d’une circulaire autorisant le contrôle des étrangers dans les centres d’hébergement d’urgence.

§ Françoise Nyssen : « Il faut combattre la “ségrégation culturelle” »
La ministre détaille les priorités de la culture, dont la mise en place d’un « passe culture » pour les jeunes de 18 ans.

§ Françoise Nyssen : « Le passe culture ne sera pas un “gadget” »
La ministre de la culture revient sur la promesse de campagne d’Emmanuel Macron et sur sa mise en œuvre.

§ Elisabeth Borne, « Madame Mobilité »
Nommée en mai ministre des transports, Elisabeth Borne entend mettre en œuvre un changement radical de politique : fini les projets pharaoniques, priorité aux déplacements du quotidien

§ Contrôle des étrangers : des associations saisissent le Défenseur des droits
Cette large coalition s’oppose à la mise en place d’équipes mobiles d’agents pour contrôler les étrangers hébergés dans des hôtels sociaux.

§ Nouveau Renzi, rival de Merkel, clone de Blair : les multiples visages de Macron à l’étranger
Alors que le président français s’implique sur la scène internationale, son profil, jeune et libéral, intrigue et suscite des comparaisons.

§ NDDL, vitesse, immigration : Emmanuel Macron prépare la rentrée
Le gouvernement se réunira début janvier en séminaire pour fixer les priorités des trois mois à venir. L’exécutif, qui remonte dans les sondages, compte maintenir le rythme des réformes.

§ Pour Emmanuel Macron, l’audiovisuel public est structuré « sur le monde d’avant »
Le président de la République a annoncé vouloir lancer une réflexion au début de l’année prochaine sur l’organisation de l’audiovisuel public et ses missions, pour l’adapter, notamment aux nouveaux usages nés du numérique.

§ Climat, Syrie, chômage... les principales annonces de Macron sur France 2
Le président de la République, Emmanuel Macron, a répondu aux questions de Laurent Delahousse dans un entretien diffusé dimanche soir.

§ Stationnement : la fin des amendes amères
A partir du 1er  janvier, la contravention sera remplacée par un «  forfait post-stationnement  ». Les municipalités concernées espèrent dégager de nouvelles sources de financement.

§ Après Irma, le gouvernement promet d’adapter temporairement le droit du travail à Saint-Martin
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, est en déplacement dans les Antilles françaises jusqu’à lundi.

§ « Le Nouveau Magazine littéraire » veut faire vivre « la gauche hors les murs »
Pilotée par l’essayiste et proche de Benoît Hamon, Raphaël Glucksmann, la revue sort son premier numéro lundi.

§ Migrant percuté à Grande-Synthe : un suspect mis en examen
Dimanche, un homme d’une cinquantaine d’années avait percuté un jeune homme d’origine irakienne sur l’autoroute A16.

§ Les pistes du gouvernement pour durcir le contrôle des chômeurs
Le gouvernement veut aller vers « un meilleur contrôle et accompagnement » des demandeurs d’emploi, en adaptant notamment « la nature et l’échelle des sanctions ».

§ Trois réformes sociales sur le feu en 2018
Après la loi travail, l’exécutif veut poursuivre sur sa lancée, lors du premier trimestre.

§ Macron et les fantômes du « bureau qui rend fou »
Le président s’est installé dans l’ancienne chambre de l’impératrice Eugénie, le plus beau bureau de l’Elysée, à l’histoire chargée.

§ La droite en lambeaux
Gérald Darmanin fait le récit de la campagne catastrophique de la droite lors de la présidentielle.

§ Rachid Temal, le mal-aimé du Parti socialiste
Pâtissant d’une image d’« apparatchik » et d’« expert en combines », le coordinateur du PS crispe de nombreux cadres de sa formation.

§ Le gouvernement préparerait un contrôle plus sévère des chômeurs
Selon une note confidentielle dévoilée par « Le Canard enchaîné », la future réforme de l’assurance-chômage pourrait comporter, notamment, un durcissement des sanctions.

§ Face aux élus LRM, certains maires font de la résistance
Oubliés dans la liste des invités ou le protocole, les nouveaux élus sont parfois boudés par des maires qui se méfient de futurs concurrents politiques.

§ Claude Hagège : « Ce n’est pas la langue qui est sexiste, mais les comportements sociaux »
Le linguiste, professeur honoraire au Collège de France, prend position, dans une tribune au « Monde, sur l’écriture inclusive.

§ La vie sans cumul : député LRM cherche ancrage local
L’interdiction du cumul des mandats a mis fin à la figure du « député-maire » et contraint les élus à réinventer le rapport à leur circonscription.

§ Retour sur une année politique à nulle autre pareille
Dans sa chronique, notre éditorialiste Gérard Courtois rappelle qu’il y a un an, l’année électorale qui s’annonçait semblait jouée d’avance. Mais c’est un tout autre scénario qui s’est écrit au printemps.

§ Le DAL rappelle à Macron sa promesse : « plus personne à la rue cet hiver »
En juillet, lors d’un discours à Orléans, le président de la République avait déclaré que « la première bataille » était de « loger tout le monde dignement ».

§ Mort de Jacques Chérèque, ancien numéro 2 de la CFDT et ancien ministre
Le père de François Chérèque et ministre chargé de l’aménagement du territoire sous Michel Rocard est mort à l’âge de 89 ans.

§ Benoît Hamon dénonce « une politique migratoire indigne »
Dans une tribune au « JDD », le candidat du PS à l’élection présidentielle estime que le gouvernement Macron-Philippe met en place des mesures « infâmes ».

§ Grand Paris : les trois départements de la petite couronne parisienne menacés
Le préfet d’Ile-de-France privilégie un scénario supprimant les Hauts-de-Seine, la Seine-Saint-Denis et le Val-de-Marne. Emmanuel Macron doit trancher.

§ Les transports au cœur de la bataille entre la Ville de Paris et la région Ile-de-France
La maire de la capitale, Anne Hidalgo, plaide pour que la Métropole du Grand Paris puisse « agir directement » sur l’offre de transports.

§ Les sénateurs LR saisissent le Conseil constitutionnel sur le projet de budget 2018
Selon le texte de leur saisine, ils estiment que la réforme de la taxe d’habitation et le nouvel impôt sur la fortune immobilière (IFI) ne sont pas conformes à la Constitution.

§ Le prochain congrès de la CGT aura lieu à Dijon en mars 2019
Philippe Martinez devrait briguer un nouveau mandat à la direction du syndicat, même si, en interne, on laisse entendre qu’il s’interrogerait sur ses intentions.

§ Assistants parlementaires du FN : Louis Aliot mis en examen pour « abus de confiance »
Après le Front national, puis Marine Le Pen, c’est au tour du vice-président du parti d’extrême droite d’être mis examen dans ce dossier.

§ Grande roue et marché de Noël à Paris : « Des irrégularités importantes »
La Chambre régionale des comptes d’Ile-de-France critique les règles fixées par la Ville, qui « ont laissé peu de chances à des offres alternatives ».

§ Le Medef refuse de modifier ses statuts, écartant la candidature du patron de Michelin
L’organisation patronale a refusé d’interpréter ou de modifier ses statuts pour permettre la candidature de Jean-Dominique Sénard, empêché par son âge.

§ Laurent Wauquiez, entre intox, mémoire sélective et approximations
Le nouveau président des Républicains prend régulièrement des libertés avec les faits, allant jusqu’à reprendre de fausses informations et à réécrire sa propre histoire.

§ Pourquoi les rythmes scolaires font toujours débat
Quatre ou quatre jours et demi ? Le maire de Besançon (Doubs) a ouvert la question au vote dimanche. Une majorité s’est déclarée favorable au retour aux quatre jours.

§ Présidence de LR : les perdants espèrent pouvoir peser sur la ligne du parti
Après leur défaite dimanche 10 décembre, Maël de Calan et Florence Portelli n’envisagent pas, pour l’heure, de quitter Les Républicains.

§ La droite sur la longue route de la reconquête
Editorial. Elu à la présidence des Républicains avec 74,64 % des voix, Laurent Wauquiez est doté d’une incontestable légitimité. Mais il va devoir rebâtir un projet d’alternance crédible.

§ Anne Hidalgo veut encadrer les notes de frais des maires d’arrondissement
A peine 50 % des élus ont produit les justificatifs détaillés de leurs dépenses de 2014 et 2015, critique un rapport de la chambre régionale des comptes d’Ile-de-France.

§ Victoire des nationalistes en Corse : « C’est comme si le Sporting était remonté en Ligue 1 »
A Bastia, les nationalistes, toutes générations confondues, ont fêté leur succès historique.

§ André Markowicz : « Aux Invalides, c’était juste la vieille droite »
Qu’a fait Jean d’Ormesson, à part avoir « bien écrit », pour qu’un hommage national lui soit rendu ? Dans une tribune au « Monde », le traducteur et poète s’interroge sur le geste politique d’Emmanuel Macron.

§ Le Conseil national du numérique reprend forme
Le gouvernement a officialisé la désignation de la capital-risqueuse Marie Ekeland à sa tête. La nouvelle structure, comme la précédente, compte trente membres

§ Une majorité sans précédent pour les nationalistes corses
Analyse. La liste de Gilles Simeoni et de Jean-Guy Talamoni a remporté 41 sièges sur 63 dans la future collectivité unique.

§ Georges Tron et ses « manies » sexuelles en procès
L’ex-secrétaire d’Etat et Brigitte Gruel, son ex-adjointe à la mairie de Draveil, comparaîssent à partir de mardi pour « viols et agressions sexuelles en réunion » et « complicité » de ces crimes et délits sur deux femmes.

§ « En Corse, les nationalistes sont en marche depuis 1975 »
Dans un entretien au « Monde », l’historien Michel Vergé-Franceschi retrace l’histoire du mouvement et envisage ses relations avec Paris après sa large victoire aux élections territoriales.

§ L’Etat doit recentrer ses missions dans les régions sur le régalien
Il faut éviter les doublons avec les collectivités, juge la Cour des comptes.

§ Laurent Wauquiez, élections en corse, intempéries… les informations à retenir à 8 heures
L’énergie éolienne ne fournit aujourd’hui que 4 % de l’électricité française. Lourdeurs administratives et recours judiciaires expliquent cette piètre performance.

§ Corse : « La République à l’épreuve de la souveraineté multiple »
Dans une tribune au « Monde », l’universitaire Vincent Laborderie souligne que les demandes des nationalistes représentent un véritable défi pour la France.

§ Simeoni : « Il est temps de passer du déni à la reconnaissance du caractère politique de la question corse »
Après le triomphe des nationalistes aux élections, le président du Conseil exécutif de Corse réclame « une méthode et un calendrier pour construire une solution ».

§ Comment Laurent Wauquiez est devenu le chantre de la « droite décomplexée »
Le nouveau président des Républicains a rompu avec la droite européenne sociale de son mentor Jacques Barrot. Evolution sincère ou calcul électoral ?

§ Laurent Wauquiez réussit son pari et prend la tête du parti Les Républicains
Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes a obtenu 74,64 % des voix dès le premier tour. Il va désormais devoir rassembler sa famille politique

§ Avec un score supérieur à celui de Sarkozy en 2014, Wauquiez évite les procès en illégitimité
Avec près de 75 % des voix, M. Wauquiez bénéficie d’une bonne rampe de lancement et de la possibilité de tendre la main à ses adversaires sans leur donner pour autant trop d’importance.

§ Bercy dément catégoriquement avoir monté une cellule dédiée aux contribuables juifs
Le quotidien financier israélien « Globes » accuse l’administration fiscale française d’avoir créé un « département secret » pour traquer la fraude et l’évasion fiscale des Français juifs.

§ Charles Fiterman : « J’ai décidé de quitter le Parti socialiste »
L’ancien ministre communiste devenu membre du PS, dans une tribune au « Monde », juge inéluctable « l’effondrement idéologique et la sclérose organisationnelle » de ce parti.

§ Des cabinets majoritairement masculins dans le gouvernement Philippe
Contrairement au gouvernement, qui tente de respecter les règles de parité, les cabinets qui travaillent pour lui sont dirigés presque aux deux tiers par des hommes.

§ Philosophie du « macronisme »
Le dernier essai du journaliste Brice Couturier fournit un décodage minutieux, utile et éclairant du logiciel intellectuel du chef de l’Etat, qu’il définit surtout comme un « libéral de gauche ».

§ Bac ES 2018, des révisions pour les fêtes
Claude Garcia, professeur de sciences économiques et sociales propose de poursuivre les révisions au baccalauréat entre les fêtes.

§ Un cabinet très masculin autour d’Emmanuel Macron
Loin de l’objectif de parité annoncé, le président s’est entouré d’hommes jeunes, surdiplômés et assoiffés de pouvoir.

§ En 2018, apprivoisez vos peurs avec le philosophe Marc Crépon
Terrorisme, précarité, dérèglement climatique… Les raisons d’avoir peur ne manquent pas. Elles sont légitimes, voire nécessaires pour agir. A condition, prévient Marc Crépon, qui travaille sur la démocratie face à la violence, de craindre aussi toute politique qui les exploite

§ Les classes populaires ne sont pas parties au paradis
Livre. Les trois sociologues du CNRS dressent, en utilisant une nouvelle nomenclature des catégories socioprofessionnelles, une cartographie très précise des différences de mode de vie des trois classes sociales sur notre Vieux Continent.

§ Deux ministères sanctionnés pour ne pas avoir nommé assez de femmes
Les ministères de la justice et des armées sont sanctionnés pour ne pas avoir respecté la loi Sauvadet sur la parité.

§ Le service civique, un substitut à l’emploi ?
Selon une étude de l’Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire,les demandeurs d’emploi sont de plus en plus nombreux à s’engager dans une mission de service civique.

§ Le Conseil constitutionnel valide l’essentiel du budget 2018
La transformation de l’ISF en impôt sur la seule fortune immobilière, la réforme de la taxe d’habitation, ou encore celle des aides au logement, sont validées.

§ Jean-François Hory, ancien président des radicaux de gauche, est mort
Agé de 68 ans, Jean-François Hory avait été un éphémère candidat à la présidentielle de 1995.

§ Quiz : avez-vous bien suivi l’actualité politique en 2017 ?
L’élection d’Emmanuel Macron, les législatives, le nouveau gouvernement… testez vos connaissances sur l’actualité de l’année écoulée.

§ Contrôle des chômeurs : LRM salue une « promesse de campagne », LFI dénonce un « gouvernement de fainéants »
Le « Canard enchaîné » a dévoilé mercredi une « note confidentielle » du ministère du travail, affirmant vouloir instaurer un contrôle plus strict des chômeurs. Une mesure saluée par la majorité et dénoncée par La France insoumise.

§ Les écoles de commerce, au défi de la concurrence mondiale
Déjà touchés par le manque de subventions, les établissements interpellent l’Etat sur la suppression de la taxe d’apprentissage.

§ Apprentissage : les régions en colère contre l’Etat
Le pilotage pourrait être confié aux branches professionnelles, privant les collectivités de leurs prérogatives

§ 700 millions d’euros débloqués pour le budget 2017 des armées
La suppression d’une partie des crédits avait provoqué la démission du général de Villiers.

§ PSA compte recourir à la rupture conventionnelle collective dès 2018
Introduit par la réforme du code du travail, le dispositif permet de se séparer de salariés sur la base du volontariat, sans motif économique.

§ Yvon Quiniou : « Aucune religion n’a le droit d’imposer son culte aux citoyens »
Dans une tribune au « Monde », le philosophe répond au président Emmanuel Macron, qui, lors d’une rencontre avec les représentants des six principaux cultes, a déclaré que « c’est la République qui est laïque, pas la société ».

§ Marine Le Pen assiste à une réunion de leaders européens d’extrême droite à Prague
La police tchèque a renforcé ses mesures de sécurité après des annonces de manifestations de groupements de gauche, dont un blocus de la banlieue de Prague.

§ La Provence-Alpes-Côte-d’Azur ne sera plus surnommée « PACA » mais « région Sud »
« Je ne supportais plus l’acronyme PACA, qui ne veut rien dire », a déclaré le président de la région, Renaud Muselier, après un vote au conseil régional.

§ Comment Emmanuel Macron se comporte en « DRH » de la République
Depuis son arrivée à l’Elysée, le chef de l’Etat court-circuite les ministres en recevant avant leur nomination les futurs directeurs d’administration centrale, en tête-à-tête.

§ Le MoDem cherche sa place dans la majorité
Le parti centriste, qui tient congrès samedi et dimanche, peine à exister face à La République en marche. François Bayrou a été réélu président du mouvement vendredi.

§ Marine Le Pen de plus en plus isolée en – et sur – l’Europe
La dirigeante frontiste assiste, samedi, au congrès du Mouvement pour l’Europe des nations et des libertés à Prague.

§ De nombreux millionnaires parmi les membres du gouvernement
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a publié vendredi les déclarations de patrimoine des membres du gouvernement.

§ Notre-Dame-des-Landes, neutralité du Net, Syrie : ce qu’il faut retenir de la semaine
La fin en trompe-l’œil de la guerre en Syrie, le divorce entre l’UE et le Royaume-Uni, une étude inédite sur les inégalités mondiales : retrouvez l’actualité de la semaine.

§ L’Assemblée rétablit l’impôt sur la fortune immobilière
La droite estime que cet impôt, supprimé par le Sénat, va taxer davantage le patrimoine immobilier, contrairement aux promesses du gouvernement.

§ Emmanuel Macron fête ses 40 ans au château de Chambord
Le choix du lieu pour ce « week-end privé » est très symbolique. Le président de la République a rencontré, vendredi soir, des chasseurs ayant participé à une battue.

§ « La hausse des inégalités n’est pas une fatalité, c’est le résultat de choix politiques »
Les économistes Lucas Chancel et Gabriel Zucman, coauteurs du « Rapport sur les inégalités mondiales 2018 », publié jeudi, ont répondu aux internautes.

§ Vous êtes cadre en intérim, racontez-nous votre expérience
L’emploi des cadres en intérim ne cesse de progresser en France, dites-nous pourquoi vous avez choisi cette voie.

§ Augmentation du smic de 1,24 % le 1er janvier
En net, la hausse sera plus forte à la faveur de baisses de cotisations. Il s’agit d’une revalorisation mécanique du salaire minimal, sans aucun « coup de pouce ».

§ A Suippes, les services publics restent un sujet majeur
Dans cette commune de la Marne, le recours au numérique en lieu et place des guichets ne convainc pas.

§ « Ici on est dans le rural et Macron s’en fout »
En Sologne, les électeurs ruraux oscillent entre déception et rancœur vis-à-vis du président de la République.

§ Edouard Philippe rassure les collectivités locales
Les assouplissements annoncés en matière de discipline budgétaire ont fait retomber la pression.

§ Rokhaya Diallo écartée du Conseil national du numérique
Le gouvernement a demandé le départ de la militante antiraciste, après deux jours de polémique.

§ Ségolène Royal « très contente » de la victoire des nationalistes corses
Invitée de l’émission « Questions d’info » sur LCP, l’ancienne ministre de l’écologie a invité le gouvernement à prendre acte du résultat des élections de dimanche.

§ L’écologie, solution miracle d’une gauche en recomposition ?
On ne compte plus aujourd’hui les professions de foi écologistes. A tel point qu’EELV se retrouve dépouillée de sa spécificité et voit son existence menacée.

§ Les procureurs de la République misent sur les ambitions de réforme de Belloubet
Pour la première fois, la garde des sceaux est invitée à un dialogue direct avec la Conférence nationale des procureurs, vendredi, lors de leur assemblée générale.

§ La décision de la Cour de cassation sur la fin de vie « légitime un peu le suicide assisté »
Jean-Luc Romero, président de l’Association pour le droit de mourir dans la dignité, revient sur la relaxe de Jean Mercier par la Cour de cassation. Il était poursuivi pour avoir aidé sa femme à mourir.

§ Emmanuel Macron est l’invité de « 19 heures le dimanche » sur France 2
Le président répondra notamment à des questions sur des dossiers internationaux, comme la guerre en Syrie et les relations diplomatiques avec Donald Trump.

§ Suivez « Questions politiques » avec Nicolas Bay
Le député européen du Front national est l’invité de « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde » et France Télévisions.

§ « Vraiment », un nouvel hebdo dans les kiosques en mars 2018
Ce futur média veut renouveler le paysage des hebdomadaires et faire la part belle à « l’approfondissement » avec des formats longs.

§ Pécresse reste chez Les Républicains pour « peser et convaincre » face à Wauquiez
La présidente de la région Ile-de-France dénonce la « fermeture » représentée selon elle par la ligne du nouveau président du mouvement et ses « ambiguïtés » vis-à-vis du FN.

§ Les Centristes d’Hervé Morin souhaitent « s’affranchir de l’UDI »
A l’occasion du congrès du parti centriste, le maire de Pau a salué samedi « la complémentarité » entre le MoDem et LRM.

§ Réunis à Prague, les leaders européens d’extrême droite saluent « l’événement historique » en Autriche
La police tchèque a renforcé ses mesures de sécurité après des annonces de manifestations de groupements de gauche, dont un blocus de la banlieue de Prague.

§ En élisant leur président, Les Républicains espèrent tourner la page des défaites
Sauf grosse surprise, Laurent Wauquiez s’apprête à succéder à Nicolas Sarkozy, dernier président en date du parti LR.

§ Après quarante-cinq ans de schisme, le Parti radical de gauche et le Parti radical valoisien se réunissent
Divisés depuis 1972, les deux partis forment, désormais, le Mouvement radical qui se veut « alternatif au système gauche-droite ».

§ Elections territoriales en Corse : les bureaux de vote ont fermé, résultats attendus dans la soirée
Les Corses étaient appelés aux urnes dimanche pour désigner les 63 élus de la nouvelle collectivité territoriale unique qui verra le jour le 1er janvier. Un scrutin qui devrait voir triompher les nationalistes.

§ « Plus de téléphones portables dans les écoles et collèges à la rentrée 2018 », annonce Jean-Michel Blanquer
La mesure, confirmée dimanche par le ministre de l’éducation nationale, était une promesse de campagne d’Emmanuel Macron.

§ En direct : Pierre Moscovici, ex-ministre et commissaire européen, est l’invité de « Questions politiques »
Le commissaire européen aux affaires économiques est, de 12 heures à 13 heures, l’invité de l’émission sur France Inter avec « Le Monde » et France Télévisions.

§ La politique du mouchoir, de César à Justin Trudeau
Dans une tribune au « Monde », l’historienne Sarah Rey observe que pleurer semble être devenu l’un des lieux communs de l’action publique.

§ Notre-Dame-des-Landes : pour Ayrault, « passer outre le référendum serait un déni de démocratie »
Partisan de la construction d’un nouvel aéroport, l’ancien premier ministre regrette que « la question de Notre-Dame-des-Landes [ne soit] plus abordée de façon rationnelle ».

§ François Fillon se reconvertit dans l’automobile
Près d’un mois après avoir annoncé qu’il tournait la page de la politique, l’ancien premier ministre a été nommé à la présidence de la commission constructeurs de la Fédération internationale de l’automobile.

§ « Le Média » enrôle Noël Mamère
L’équipe du « pure player » refuse l’étiquette d’organe officiel de La France insoumise.

§ Les nationalistes corses sans réelle opposition
La liste Simeoni aborde le second tour des élections territoriales avec une large avance. Au premier tour, elle a obtenu 45,36 % des voix.

§ Quand le Medef hésite entre deux âges
Pierre Gattaz souhaite modifier les statuts pour pousser la candidature du patron de Michelin.

§ Le PS toilette son organisation en vue du congrès d’avril
Le parti doit adopter une réforme de ses statuts qui sera soumise au vote des militants mi-janvier.

§ Sur l’île d’Ouvéa, des mémoires toujours à vif
Trente ans après la prise d’otages et l’assaut de la grotte de Gossanah, où périrent 19 militants indépendantistes, les habitants restent très partagés sur le référendum d’autodétermination prévu en 2018

§ « En rendant hommage à Johnny Hallyday, Emmanuel Macron montre qu’il a entendu l’émotion publique »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Patrick Garcia estime qu’avec l’hommage populaire rendu au chanteur, le Président élargit encore le périmètre des cérémonies nationales, un rituel républicain qui ne cesse de se réinventer.

§ Le cœur gros du peuple de droite
Les séquelles de la présidentielle ne sont pas dissipées chez les militants du parti Les Républicains qui élisent leur président dimanche 10 décembre.

§ Jérusalem, morts de Johnny et d’Ormesson, mariage homosexuel : ce qu’il faut retenir de la semaine
Les disparitions de Johnny Hallyday et de Jean d’Ormesson, la reconnaissance de Jérusalem comme capitale d’Israël : retrouvez toute l’actualité (chargée) de la semaine.

§ Jean-Pierre Floris nommé délégué interministériel aux restructurations d’entreprise
L’ancien patron d’une filiale de Saint-Gobain devra notamment prévenir les risques de fermeture de site.

§ A Marseille, un élu frontiste porte plainte contre le sénateur FN Stéphane Ravier
Michel Cataneo, conseiller municipal à Marseille, accuse le sénateur de l’avoir forcé à la démission sous la violence.

§ Jean d’Ormesson : « Un simple crayon » déposé lors de l’hommage aux Invalides
Au terme de son discours, vendredi 8 décembre, le président de la République a déposé sur le cercueil de l’académicien « un simple crayon », comme le souhaitait l’écrivain.

§ Un cadre de la Francophonie suspendu après une tribune anti-CFA publiée sur « Le Monde Afrique »
L’économiste Kako Nubukpo est depuis plusieurs années l’une des figures de la contestation contre la monnaie des quinze pays d’Afrique francophone

§ L’Assemblée nationale vote la réforme de l’accès à l’université
Les députés se sont prononcés par 361 voix pour, 129 voix contre en faveur du projet de loi relatif à « l’orientation et à la réussite des étudiants ».

§ Brice Hortefeux visé par une enquête pour détournement de biens publics
L’ancien ministre de l’intérieur aurait, selon l’hebdomadaire « Le Point », abusé des services chargés de sa protection.

§ Le « JDD » publie des photos « secrètes » de NDDL... provenant en réalité des réseaux sociaux
Le « Journal du dimanche » a présenté des excuses après avoir dévoilé « en exclusivité » des photos de la ZAD, sans les vérifier, alors que ces clichés provenaient en réalité de comptes de militants ou de Facebook.

§ Le Conseil national du numérique perd sa présidente et deux tiers de ses membres
Marie Ekeland a démissionné après la décision du gouvernement d’écarter Rokhaya Diallo du CNNum, dont la présence avait suscité des critiques.

§ Le nombre d’emplois vacants en augmentation
Selon Pôle emploi, sur une année, quelque 300 000 propositions de poste ne trouvent pas preneur.

§ Wauquiez profite des critiques de Macron pour s’ériger en premier opposant
Le patron du parti Les Républicains veut exister entre les deux figures installées que sont Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon.

§ Entre Ferrand et Rugy, une lutte intestine à l’Assemblée
Les deux hommes se livrent un bras de fer discret avec, en ligne de mire, la remise en jeu du perchoir en 2019.

§ Salaire minimun : la fausse surprise du gouvernement
Dans sa chronique, l’économiste Philippe Askenazy appelle à un débat mature et étendu sur le smic, loin de la séquence médiatique jouée par le président de la République et ses ministres.

§ « Macron semble avoir convaincu les Français d’avoir de la patience »
Après une baisse dans les sondages pendant l’été, le chef de l’Etat est remonté dans l’opinion grâce à un pilotage rigoureux et exigeant de l’action gouvernementale depuis la rentrée, estime, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

§ « Avec Macron, la nouvelle majorité corse pense avoir trouvé l’interlocuteur rêvé »
Dans une tribune au « Monde », Jean-Claude Casanova, directeur de la revue « Commentaire », estime qu’à la faveur d’un « pacte girondin », la coalition nationaliste corse peut espérer plus d’autonomie pour l’île.

§ L’Assemblée vote un protocole sur l’accueil des patients algériens en France
Les députés ont adopté un nouveau texte visant à assurer une meilleure concertation entre l’Algérie et les hôpitaux français et à éviter l’accumulation des créances.

§ Migrants : « Sur de nombreux points, la France pourrait être condamnée »
Dans un tchat, la journaliste du « Monde » Maryline Baumard a répondu à vos questions à l’occasion de la Journée internationale des migrants.

§ « La réforme de la formation ne doit pas être victime de tractations entre partenaires sociaux »
Le gouvernement ne doit pas sacrifier le dossier de la réforme de la formation professionnelle pour obtenir l’accord des syndicats et du patronat sur la réforme de l’assurance-chômage, explique, dans une tribune au « Monde », le vice-président de la Fédération de la formation professionnelle, Pierre Courbebaisse.

§ Violences sexuelles entre mineurs   : une réalité méconnue
Une partie des auteurs d’agressions sexuelles sur des mineurs ont eux-mêmes moins de 18 ans. Un phénomène souvent ignoré car mal quantifié.

§ Climat de confiance entre Macron et les représentants religieux
Le chef de l’Etat a reçu, jeudi, l’ensemble des responsables des cultes.

§ Suppression du RSI : l’informatique, au cœur de toutes les craintes
Nombre d’assurés du régime social des indépendants redoutent des dysfonctionnements.

§ Les indépendants ne veulent pas repartir en « galère »
Les bénéficiaires du RSI s’inquiètent des modalités d’intégration de leur système au régime général, qui s’appliqueront progressivement à partir du 1er janvier.

§ Etats généraux de l’alimentation : pour Nicolas Hulot, « le compte n’y est pas »
Le ministre de la transition écologique et solidaire n’a pas participé à la séance de clôture du grand rendez-vous du monde agricole.

§ Pour ou contre, la chasse à courre déchaîne les passions
Alors que les défenseurs de la cause animale mobilisent l’opinion publique pour la faire interdire, les adeptes de la vénerie activent leurs puissants soutiens.

§ « Bienvenue dans la “société free lance” »
Dans une tribune au « Monde », le journaliste Steven Hill déplore combien les technologies numériques transforment un nombre croissant de bons emplois en minables petits boulots en ligne. Mais une autre voie est possible.

§ « La problématique des victimes est au cœur des préoccupations de l’Etat »
La déléguée interministérielle à l’aide aux victimes, Elisabeth Pelsez, estime qu’elle dispose des moyens suffisants pour mener ses missions avec, notamment, des référents dans chaque ministère.

§ La France, « pays de l’année 2017 » pour « The Economist »
L’hebdomadaire britannique loue l’Hexagone qui « a défié toutes les attentes » en élisant comme chef de l’Etat un ex-banquier, dépourvu du soutien des partis traditionnels.

§ La priorité au primaire s’affiche dans les créations de postes pour 2018
Le ministère de l’éducation a présenté la répartition des postes par académie. Collèges et lycées risquent d’être placés sous tension, selon les syndicats.

§ Macron fait une remontée inédite dans l’opinion
Après avoir connu un trou d’air pendant l’été, le chef de l’Etat regagne en popularité, notamment à gauche.

§ Les ambitions s’aiguisent pour la présidence des Jeunes Républicains
Après ses propos polémiques sur les enfants nés d’une PMA, Aurane Reihanian ne fait plus figure de favori pour la présidence de la branche « jeunes » des Républicains.

§ Un budget qui fait fi des engagements écologiques du gouvernement
Certains articles du projet de loi de finances tournent le dos à des disposition sur la lutte contre le réchauffement climatique ou la préservation de la biodiversité.

§ Définitivement voté, le budget 2018 traduit une maîtrise de la dépense moins stricte que prévu
Le premier projet de loi de finances du quinquennat a été définitivement voté, jeudi.

§ « La France est l’un des pays de l’OCDE qui dépense le moins pour son école primaire »
Le chercheur au CNRS Thibault Gajdos analyse le programme du ministre de l’éducation pour lutter contre les problèmes d’apprentissage de la lecture en primaire.

§ L’Assemblée nationale renonce à se séparer de l’hôtel de Broglie
Un questeur LRM trop zélé avait annoncé la vente de l’immeuble, avant d’être désavoué par le bureau de l’Assemblée et par son président, François de Rugy.

§ Isolé au Moyen-Orient, l’émir du Qatar entame une tournée en Afrique de l’Ouest
Prévue sur trois jours, la visite du cheikh Tamim Ben Hamad Al-Thani doit le mener dans six pays ayant « un fort potentiel économique ».

§ Les plafonds d’indemnités pour licenciement abusif remis en cause ?
Question de droit social. Les experts du Comité européen des droits sociaux vont examiner la « barémisation » des indemnités pour licenciement abusif introduite par les ordonnances « Macron ».

§ Soigner l’économie par l’éthique
Livre. Onze contributeurs – dont Christiane Taubira – dressent, dans un ouvrage collectif, le bilan des mesures prises par les gouvernements pour juguler ces poisons de la démocratie que sont la corruption, la fraude fiscale et le blanchiment d’argent.

§ 2017, l’annus horribilis du syndicalisme
Analyse. Avec l’élection d’Emmanuel Macron, le désenchantement a été rapide au sein des centrales syndicales, qu’elles soient réformistes ou plus contestataires, note Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».

§ Police de sécurité du quotidien : un cadre encore très flou
Alors que des expérimentations doivent démarrer en janvier, la concertation lancée par le ministre de l’intérieur s’est achevée mercredi. Laissant derrière elle autant d’espoirs que d’inquiétudes.

§ L’Assemblée approuve le projet de loi olympique
Tous les groupes politiques, à l’exception des Insoumis, ont soutenu le texte qui transcrit les engagements pris par la Ville de Paris à l’égard du CIO, lequel finance les Jeux à hauteur de 1,4 milliard d’euros.

§ Une loi pour rééquilibrer les relations dans l’agroalimentaire
Afin de mettre un terme à la guerre des prix qui fait rage dans le secteur, le projet revalorisera le seuil de revente à perte.

§ « Tous les étrangers de France ne sont pas des terroristes », lance la députée Sonia Krimi
La députée LRM Sonia Krimi a critiqué, mardi 19 décembre, le futur projet de loi du gouvernement sur l’immigration et l’asile. Un texte applaudi par le banc des députés La France insoumise.

§ La justice saisie de la déclaration de patrimoine de Noël Mamère par la Haute Autorité pour la transparence
L’organisme public a annoncé mercredi avoir saisi la justice de la déclaration de patrimoine de l’ancien député écologiste en raison d’un « doute sérieux » lié à « l’omission d’une partie substantielle du patrimoine ».

§ La France prête à remettre à l’Algérie une copie de ses archives portant sur la période coloniale
Le premier ministre algérien, en visite à Paris, salue une « percée » quant au dossier sensible de la « mémoire » franco-algérienne.

§ Macron souffle le chaud et le froid au Qatar
Le président, en visite à Doha, a demandé « un engagement très clair » dans la lutte contre le terrorisme.

§ Thierry Solère et Franck Riester, deux heureux exclus
Ces députés « Constructifs » ont été mis à la porte des Républicains pour leur complaisance envers Emmanuel Macron. Tous deux ont déjà trouvé le moyen de rebondir.

§ La réforme de l’assurance-chômage s’engage dans la douleur
Complexe sur le plan technique, le projet de l’exécutif suscite de fortes réticences des partenaires sociaux.

§ Les « macronistes de gauche » veulent être l’aiguillon social du président
Le think tank Démocratie vivante présente un livre blanc avec trente propositions.

§ Macron se prépare au match avec Wauquiez
Entre crainte et dédain, l’entourage du président de la République regarde de près l’élection annoncée de Laurent Wauquiez à la tête du parti Les Républicains.

§ Olivier Dussopt : « Macron est résolument progressiste »
Le secrétaire d’Etat à la fonction publique confie qu’il a mal vécu son « exclusion rapide » du Parti socialiste.

§ Hébergement d’urgence : Paris alerte sur le manque de places pour les sans-abri
La Mairie veut multiplier les centres temporaires d’accueil, insérés dans les quartiers.

§ Cybercriminalité, vols, violences... l’évolution de la délinquance en France en 2017 en graphiques
L’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales a publié jeudi son enquête « Cadre de vie et sécurité » menée auprès des victimes.

§ Elise Verley : « Des jeunes de plus en plus confiants dans l’avenir »
Dans un entretien au « Monde Campus », la sociologue à l’Université Paris Sorbonne délivre son analyse de l’évolution de la « qualité de l’emploi » et de celle du « rapport au travail » des jeunes au cours des vingt dernières années.

§ Baisse des APL : le Sénat échoue à trouver un compromis avec le gouvernement
Les sénateurs ont voté, contre l’avis du gouvernement, un amendement qui prévoit d’affecter au Fonds d’aide au logement une fraction des cotisations versées par les bailleurs sociaux.

§ A Alger, Macron refuse d’être « otage du passé »
« C’est une histoire nouvelle qui s’écrit », a affirmé Emmanuel Macron en terminant sa première visite en tant que président en Algérie.

§ Jamais sans mon bébé, même au parlement
Une élue japonaise a été priée de quitter le conseil municipal de sa ville, où elle était venue avec son bébé de 7 mois. Avant elle, plusieurs députées ont fréquenté leur parlement avec leur enfant… Avec plus ou moins de bonheur.

§ Suivez en direct la conférence de presse d’Emmanuel Macron à Alger
Pour sa première visite officielle dans la ville blanche, Emmanuel Macron a été interpellé par des Algérois et a rencontré le président Bouteflika avant d’intervenir devant la presse.

§ Emmanuel Macron en visite en Algérie, « dans l’état d’esprit d’un ami »
Le président français effectue son premier déplacement officiel en Algérie. « Je ne suis pas otage du passé », assure le chef de l’Etat, qui souhaite renforcer les liens commerciaux entre les deux pays.

§ « Il faut en finir avec les “discours à la jeunesse” des présidents français ! »
Notre chroniqueur considère que c’est en premier lieu aux dirigeants politiques africains de faire évoluer la relation avec Paris.

§ « Emmanuel Macron en Afrique, le digne successeur... de ses prédécesseurs »
Sur les dossiers comme l’éducation, la Françafrique ou le franc CFA, le président français a curieusement répété M. Hollande et M. Sarkozy, estime notre chroniqueur.

§ Au petit matin à Calais, les biens des migrants détruits
Les associations ont décidé de donner des duvets à leur nom pour mettre fin à ces destructions, menaçant de porter plainte le cas échéant.

§ Une loi pour mettre en rétention les « dublinés »
L’Assemblée nationale examine jeudi une proposition de loi qui permettra de placer en centre de rétention les migrants déboutés de l’asile dans un autre pays ou ayant quitté leur hébergement sans motif.

§ De tous bords, l’hommage de politiques à la mort de Johnny Hallyday
Le président de la République et ses prédécesseurs, d’anciens ministres et premiers ministres ont rendu hommage au chanteur, mort le 6 décembre.

§ Thomas Piketty : « Trump, Macron : même combat »
Dans sa chronique, l’économiste souligne que les présidents américain et français viennent de faire adopter des réformes fiscales similaires.

§ « La laïcité, notre socle républicain »
Dans une tribune au « Monde », un collectif qui réunit, entre autres, la sénatrice (PS) Laurence Rossignol, l’essayiste Caroline Fourest et la députée (LREM) Aurore Bergé, exprime son inquiétude face aux menaces qui pèsent sur la laïcité.

§ Le monde associatif refuse de cautionner un tri des migrants dans l’hébergement d’urgence
Une quinzaine d’associations de l’hébergement d’urgence ont claqué la porte du ministère de l’intérieur vendredi matin. Le ministre, Gérard Collomb, leur présentait son dispositif pour sortir les sans-papiers des centres d’hébergement d’urgence.

§ Le Conseil constitutionnel valide l’élection de Manuel Valls à Evry
La demande de la candidate de La France insoumise, battue aux législatives le 18 juin dernier par seulement 139 voix d’avance sur l’ancien premier ministre, a été rejetée.

§ Deux candidats veulent tenter leur chance face à Marine Le Pen
Aucun adversaire n’est présent sur la ligne de départ pour contester la place de la députée du Pas-de-Calais, qui brigue un troisième mandat.

§ A la recherche des oubliées du Parti socialiste
Le cliché ressort sur les réseaux sociaux. Rue de Solférino, en 1993, de jeunes espoirs posent autour du premier secrétaire, Michel Rocard. Tous se feront un nom en politique, à l’exception des deux seules femmes. Leur disparition en dit long sur un monde fait par et pour les hommes. Une histoire à lire et écouter.

§ En crise, le Front national opère un repli identitaire
Cadres et militants se recentrent sur les fondamentaux du parti frontiste : l’immigration et l’identité nationale.

§ Ressusciter les centres-villes, chiche !
Editorial. Le gouvernement doit présenter, le 14 décembre, un plan de revitalisation des centres-villes des villes moyenne. Il est grand temps de s’attaquer à ce problème qui concerne près d’un quart de la population française.

§ Rétrospective 2017 : Emmanuel Macron, libéral inachevé
Qu’est-ce que le « macronisme » ? Il semble encore trop tôt pour déterminer quelle sera la réalité de l’action du nouveau président.

§ 2018 : ce qui va changer pour les Français à partir du 1er janvier
Vaccins obligatoires, hausses des prix des carburants, du gaz et du tabac, revalorisation du smic… Découvrez les nombreux changements du quotidien à partir de janvier.

§ La France « peut relever le défi de l’intégration des réfugiés », assure Castaner
Répondant à la polémique autour du projet de loi en préparation sur le droit d’asile, le patron de LRM appelle à dresser « un constat lucide sur notre système d’intégration ».

§ Anne Hidalgo critiquée pour son hommage à Che Guevara
La maire PS de Paris a qualifié, jeudi 28 décembre, le héros de la révolution cubaine d’« icône militante et romantique ».

§ Macron annonce vouloir supprimer entièrement la taxe d’habitation en 2020
Le président de la République a confirmé ce projet, samedi, en signant les trois dernières lois votées par le Parlement, dont celle comprenant la suppression de la taxe pour 80 % des ménages.

§ 2017 : une année d’événements en photos
Cette année encore a été riche en actualité : l’élection présidentielle française, la reprise de Mossoul (Irak), les Catalans dans la rue…

§ Les chaînes de mails, machines à complots
Fausses nouvelles, ragots malveillants, islamophobie… des rumeurs se répandent à grande échelle par le biais des listes de diffusion.

§ Comment la France est passée de trois à onze vaccins obligatoires
Les enfants nés à partir du 1er  janvier 2018 devront être vaccinés contre onze maladies infectieuses pour aller à la crèche ou à l’école.

§ Vaccins : dans le canton des Vans, en Ardèche, voyage au pays de la défiance
Face à l’obligation vaccinale, les habitants ne cachent pas leurs réticences.

§ Macron met en scène la signature de trois lois
Le chef de l’Etat devrait s’exprimer depuis l’Elysée le 31 décembre, dans une « forme qui devrait rester classique », et livrer un rapide bilan des sept mois écoulés.

§ Le gouvernement peaufine un plan de revitalisation des centres-villes
L’exécutif va actionner trois leviers : le logement, le commerce et le numérique.

§ Présidence de LR  : trois droites pour un fauteuil
Les adhérents du parti sont appelés, dimanche 10 décembre, à élire leur nouveau président. Maël de Calan, Florence Portelli et Laurent Wauquiez sont en lice.

§ L’avenir LR, entre « marchepied » et refondation
Discret sur son projet de réorganisation, M. Wauquiez a en vue la présidentielle de 2022, quand ses concurrents veulent d’abord rénover la maison.

§ Les jeunes députés tapageurs  de LR veulent imposer leur style
Pour cette dizaine d’élus qui assure l’ambiance à l’Assemblée, la droite doit renouveler ses têtes d’affiche et s’adresser aux « gens humbles ».

§ Assurance emprunteur : « Il faut surpasser les blocages et la défense des rentes corporatistes »
Seize parlementaires de tous bords politiques s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre la tentative du lobby bancaire de bloquer la concurrence en matière d’assurance des prêts en cours.

§ L’indépendance du parquet attendra une éventuelle réforme de la Constitution
Pour le Conseil constitutionnel, les liens entre les procureurs et le garde des sceaux sont conformes à la constitution.

§ En cas d’élection de Wauquiez, Lagarde (UDI) ne veut « plus d’alliance » avec Les Républicains
Le président de la formation centriste estime que le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes représente « l’ultra-droite ».

§ Benoît Hamon veut faire exister son mouvement à côté de La France insoumise
Le M1717 prend un second départ et se cherche un nouveau nom.

§ Peut-on parler de racisme d’Etat ? L’avis d’un sociologue
Jean-Michel ­Blanquer, ministre de l’éducation nationale, a annoncé qu’il déposerait une plainte ­en diffamation contre le syndicat SUD Education 93, qui a utilisé, en présentant une formation destinée aux enseignants, l’expression ­ « racisme d’Etat ».

§ L’examen de la loi sur la résidence alternée des enfants s’arrête à mi-chemin
Pour poursuivre son parcours parlementaire, il devra être inscrit à l’ordre du jour de la prochaine niche du MoDem, en mai 2018, ou être repris par le gouvernement.

§ « Emmanuel Macron n’a pas convaincu la jeunesse africaine hostile à la France »
Francis Kpatindé était l’invité, jeudi, du « Monde Afrique » pour faire un bilan de la première tournée africaine du président français, qui s’est achevée au Ghana.

§ Trafic de migrants : M. Macron pour l’envoi de forces policières africaines en Libye
La situation des Subsahariens bloqués en Libye dans des conditions désastreuses a été au cœur des discussions du sommet Europe-Afrique d’Abidjan.

§ Des députés veulent plus de transparence sur les moyens de l’Etat en Seine-Saint-Denis
Une mission de contrôle a été lancée à l’Assemblée nationale pour faire la lumière sur l’action de l’Etat dans le département francilien.

§ Edouard Philippe va « délocaliser Matignon » pendant trois jours dans le Lot
Le chef du gouvernement a décidé de transporter « l’ensemble de son activité », du 13 au 15 décembre, à l’occasion de la Conférence nationale des territoires.

§ Nouméa, portrait d’une ville-capitale aux contrastes saisissants
L’activité n’a cessé de se concentrer dans cette ville de Nouvelle-Calédonie malgré le « rééquilibrage » entrepris après les accords de Matignon, en 1988.

§ Macron s’explique après sa plaisanterie en Afrique
Le président français est blâmé pour ses plaisanteries et sa décontraction au Burkina Faso.

§ Les Togolais doivent pouvoir « s’exprimer librement », estime le président français
L’opposition a de nouveau manifesté, mercredi, à Lomé pour demander le départ du président Faure Gnassingbé au pouvoir depuis 2005

§ Il ne faut pas « institutionnaliser la dépendance et la précarité des indépendants »
La couverture de certains risques des travailleurs « ubérisés » par leurs donneurs d’ordre ne doit pas détourner le gouvernement de l’objectif d’une véritable égalité des droits sociaux entre indépendants et salariés, selon le président de l’Union des auto-entrepreneurs, François Hurel, dans une tribune au « Monde ».

§ Suivez en direct l’intervention d’Emmanuel Macron à Alger
Première visite officielle du président français. Il a notamment rendu visite à son homologue, Abdelaziz Bouteflika, 80 ans, dans sa résidence médicalisée de Zéralda.

§ Les Français inquiets face aux conséquences du numérique sur le travail
Un sondage Ipsos pour « Le Monde », à l’occasion de la remise du Prix du livre d’économie, ce mercredi, montre une fracture sociale : seuls les cadres et les moins de 35 ans n’ont pas peur des changements en cours.

§ Bruxelles : la liste des paradis fiscaux déjà critiquée
Les membres de l’UE se sont entendus pour mettre à l’index des pays. La liste noire a été critiquée par les ONG anticorruption et différents groupes politiques pour ses incohérences et son caractère hétéroclite.

§ Lecture : les lacunes de la formation des enseignants parmi les explications
Les élèves butent sur la compréhension des textes, alors que la France fait figure de championne des « fondamentaux ».

§ Le lent verdissement de l’économie française
Dans une étude présentée mardi 5 décembre, l’Insee pointe les nombreux progrès et les freins de la mutation environnementale de l’économie.

§ Emmanuel Macron tire à boulets rouges sur l’audiovisuel public
Lors d’une réunion à L’Elysée, le président de la République s’est montré très critique envers France Télévisions, Radio France et le Conseil supérieur de l’audiovisuel.

§ Les Français veulent juger les réformes de Macron sur les résultats
Parmi les mesures prônées par le président de la République, celles cataloguées « de droite » sont jugées « les plus prioritaires », selon une enquête du Cevipof.

§ En retrait, Macron veut un « débat dépassionné » sur la laïcité
Le chef de l’Etat s’exprimera début 2018 sur ce sujet sensible. En attendant, il laisse le soin à Jean-Michel Blanquer de préciser des annonces le 9 décembre, jour de l’anniversaire de la loi de 1905.

§ « La libération des prisonniers terroristes », un défi pour le droit pénal
Pour Didier Rebut, expert en droit pénal, s’ils restent dangereux, les terroristes ne peuvent rester en prison à l’issue de leur peine. Un nouveau droit, dit de la sécurité intérieure, s’applique. Non sans poser de nouvelles questions.

§ La déontologue de l’Assemblée critique la réforme des frais de mandat des députés
Agnès Roblot-Troizier juge le nouveau dispositif « très en deçà » de l’objectif de transparence et de moralisation de la vie publique.

§ La recomposition politique se poursuit aussi au sein de l’électorat
La République en marche agrège des soutiens venus de tout le spectre politique et séduit particulièrement les Français les plus aisés et les plus diplômés.

§ Ronen Palan : « La liste noire ne permet pas de s’attaquer aux vrais paradis fiscaux »
Dans un entretien au Monde, le professeur de politique internationale à la City University of London juge la liste grise « plus pertinente », car « elle place sous surveillance d’importantes juridictions britanniques »

§ « L’inadaptation des normes de construction métropolitaines à l’outre-mer entrave le développement »
Professionnelle de l’immobilier en Guyane, Elena Azria plaide, dans une tribune au « Monde », pour une adaptation des règles de construction aux réalités environnementales et aux besoins économiques des départements d’outre-mer.

§ Mort de Jacques Chérèque, ancien numéro 2 de la CFDT et ancien ministre
Le père de François Chérèque et ancien ministre de Michel Rocard, est mort à l’âge de 89 ans.

§ La chasse bien en cour
Alors que les défenseurs de la cause animale mobilisent l’opinion publique pour faire interdire la chasse à courre, les adeptes de la vénerie activent leurs puissants soutiens, jusqu’au sommet de l’Etat.

§ Après cinq mois de discussions, les états généraux de l’alimentation se sont refermés
Pour faire face à la crise que traverse le secteur de l’agroalimentaire, un texte de loi et des ordonnances devraient encadrer les relations entre agriculteurs et distributeurs.

§ Où va l’argent de l’Etat ? Visualisez en un coup d’œil le budget 2018
Si la France avait cent petits carrés à dépenser, elle en consacrerait dix à l’école et six au remboursement de sa dette.

§ Grand Paris : les trois départements de la petite couronne parisienne menacés
Le préfet d’Ile-de-France privilégie un scénario supprimant les Hauts-de-Seine, la Seine-Saint-Denis et le Val-de-Marne. Emmanuel Macron doit trancher.

§ L’Etat va mobiliser 5 milliards d’euros pour redynamiser les centres-villes
Le plan sur cinq ans, qui concerne en particulier les villes moyennes, vise à accompagner les municipalités dans leurs projets de réhabilitation de leurs centres.

§ Dix mesures qui pourraient figurer dans la loi d’orientation des mobilités en 2018
A l’occasion des Assises nationales de la mobilité, qui viennent d’être clôturées à Paris après trois mois de débats, plusieurs dispositions ont été suggérées, en partant des besoins réels des citoyens.

§ « Des sociétés où cohabitent des gens aux revenus très différents peuvent-elles rester démocratiques ? »
Pour l’économiste Branko Milanovic, spécialiste des inégalités, cette question devrait être au cœur des préoccupations des responsables politiques.

§ Assurance-chômage : Pénicaud livre sa méthode
L’exécutif veut garder la main sur la réforme du contrôle des chômeurs et de la gouvernance.

§ En matière d’inégalités, les Etats-Unis perdent le match face à l’Europe
Ces trente dernières années, les inégalités ont explosé outre-Atlantique, tandis qu’elles sont restées modérées sur le Vieux Continent. Une divergence qui s’explique par la fiscalité, le modèle social ou encore le poids de la finance.

§ En France, le rôle majeur de la dépense publique
Le revenu moyen des 1 % les plus riches a progressé de 98 % entre 1983 et 2014, contre 31 % pour le reste de la population.

§ La moitié des bailleurs sociaux accepte la baisse des APL
Le gouvernement a réussi à briser le front commun du monde HLM. Deux des cinq « familles » ont signé mercredi un protocole d’accord sur la coupe budgétaire de 1,5 milliard prévue dans le budget 2018.

§ La théorie du complot aux premiers jours du procès Tron
Accusé de viols, l’ex-secrétaire d’Etat se présente en proie politique à abattre.

§ Notre-Dame-des-Landes : 50 ans d’un projet d’aéroport résumés en 10 dates
Trois médiateurs ont remis mercredi au gouvernement leurs conclusions sur les options possibles, marquant une nouvelle étape d’un projet au chemin tortueux.

§ Wauquiez affiche sa jeune garde rapprochée
Deux jours après le départ de Xavier Bertrand, le nouveau président des Républicains a insisté sur la diversité des parcours de son état-major.

§ Bernard Chambaz : « Alors, d’où vient Mireille ? »
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain revient sur l’analyse de l’hommage d’Emmanuel Macron à Jean d’Ormesson du traducteur et poète André Markowicz.

§ Jacqueline Gourault nommée « Madame Corse » du gouvernement
La ministre auprès du ministre de l’intérieur sera chargée de « suivre spécifiquement le dossier corse » à la suite de la victoire des nationalistes aux élections territoriales.

§ Comprendre l’affaire des assistants parlementaires du FN
Le Front national est mis en examen par la justice française, qui le soupçonne d’avoir profité illégalement des fonds mis à disposition par le Parlement européen pour rémunérer ses collaborateurs.

§ Ecologie : les paroles et les actes de Macron
Alors que s’ouvre le sommet pour le climat organisé à Paris, le bilan du président français, qui souhaite mener la lutte contre le changement climatique, reste contrasté.

§ « Pourquoi la croissance française est-elle si faible ? »
Le pays doit lancer en urgence un plan « Made in France 2025 » de rééquipement robotique de toutes ses branches industrielles, afin de monter en gamme et en qualité, explique l’économiste Christian Saint-Etienne, dans une tribune au « Monde ».

§ Notre-Dame-des-Landes : décision « au plus tard en janvier », assure Macron
Les médiateurs désignés par le gouvernement doivent remettre leur rapport mercredi. Le président déclare qu’il « ne préempte pas la décision à ce stade ».

§ L’Assemblée nationale récupère 3,5 millions d’euros au titre des frais de mandat des députés
Pour la première fois, députés réélus et sortants ont dû reverser le reliquat de leur indemnité.

§ France Télévisions : Delphine Ernotte menacée par une motion de défiance
La présidente du groupe d’audiovisuel est visée par une motion, soumise au vote des salariés mardi. Le texte dénonce une « attaque (…) contre l’information ».

§ Départ de Bertrand : « Pas acceptable de claquer la porte dans ces conditions », pour Wauquiez
La décision de Xavier Bertrand est la première conséquence d’ampleur de l’élection de Laurent Wauquiez à la tête des Républicains.

§ Emmanuel Macron  : « Il faut un choc dans nos modes de production »
Le chef de l’Etat prône une série de changements majeurs, comme la fin de l’exploitation des ressources fossiles mondiales et la réorientation de la finance publique et privée vers la transition énergétique.

§ Des fabricants de portes plates aux rouisseurs : le patronat éclaté
Le rapport annuel de l’association chargée de financer le dialogue social met en lumière la balkanisation des organisations d’employeurs.

§ Assistants parlementaires : le Front national mis en examen
Le parti frontiste a été mis en examen pour complicité d’abus de confiance dans le cadre de l’enquête menée sur de présumés emplois fictifs.

§ « La droite de Laurent Wauquiez est une droite sur le retour »
Le nouveau président du parti Les Républicains doit désormais prouver qu’en additionnant les recettes perdantes de ses prédécesseurs, il réussira à faire mieux qu’eux, estime, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

§ Bruno Le Maire exclut de mettre fin à l’indexation du smic
Le ministre de l’économie et des finances a estimé mardi que cette indexation ne pouvait être abandonnée, comme le préconisait un groupe d’experts au début de décembre.

§ Christian Latouche, le roi de la compta qui se rêve en prince des médias
Milliardaire discret, l’homme d’affaires entend donner écho à ses idées pour le moins poujadistes, notamment à travers Sud Radio, dont il est propriétaire depuis 2013.

§ Le Pen contre Le Pen, round 2
Devant la cour d’appel de Versailles, Jean-Marie Le Pen attaquait, lundi, le Front national pour obtenir sa réintégration dans le parti qu’il a fondé.

§ Xavier Bertrand compromet l’opération rassemblement au sein des Républicains
Au lendemain de l’élection de Laurent Wauquiez à la tête de LR, le président de la région Hauts-de-France a annoncé son départ de la formation.

§ Xavier Bertrand, président de la région Hauts-de-France, quitte « définitivement » Les Républicains
Au lendemain de la victoire de Laurent Wauquiez à la tête des Républicains, Xavier Bertrand a annoncé son départ du parti, lundi, sur France 2.

§ Plusieurs plaintes contre Robert Ménard pour une campagne d’affichage du maire de Béziers
Des affiches en faveur de la desserte de la cité héraultaise par TGV ont choqué par leur caractère violent à l’égard des femmes.

§ « Quelle réforme pour les retraites ? »
Antoine Bozio, lauréat du Prix du meilleur jeune économiste 2017 et spécialiste des régimes de retraite, invite, dans une tribune au « Monde », gouvernement et partenaires sociaux à s’emparer sans tarder de ce sujet majeur du quinquennat.

§ La « clause Molière » instaurée par Wauquiez en Auvergne-Rhône-Alpes annulée par la justice
La délibération, votée en février, imposait l’usage du français sur les chantiers dont la région est maîtresse d’œuvre pour lutter contre le travail détaché.

§ Les débats sur la réforme de l’accès à l’université ont commencé
Les nouvelles règles à l’entrée de l’université sont examinées à l’Assemblée nationale depuis mardi.

§ Notre-Dame-des-Landes : les médiateurs confirment « l’absence de solution parfaite »
Construire un aéroport ou agrandir celui de Nantes ; les deux options sont « raisonnablement envisageables », selon le rapport remis mercredi.

§ Gérard Collomb souhaite renvoyer plus de déboutés de l’asile
Le ministre de l’intérieur se rendra dès jeudi à Tirana pour appuyer sa politique migratoire, les Albanais représentant les premiers demandeurs d’asile en France en 2017.

§ Les communes font de la résistance sur la gestion de l’eau
Le transfert aux intercommunalités de l’assainissement et de la prévention des inondations crée des remous.

§ Devoir de réserve : remous à l’inspection du travail après les propos d’une fonctionnaire
Une intersyndicale appelle à la grève et à un rassemblement, jeudi, pour protester contre la convocation en conseil de discipline d’une agente de contrôle.

§ Territoires : Matignon lâche du lest
Le gouvernement se décentralise de mercredi à vendredi à Cahors. Il devrait assouplir les obligations de désendettement des collectivités.

§ Les maires des villes populaires sur leurs gardes
A la veille du second passage du projet de loi de finances devant l’Assemblée nationale, Matignon promet de « répondre à l’engagement » pris par le chef de l’Etat. Un amendement sera déposé.

§ Smic : le gouvernement travaille à une subtile réforme de l’indexation
L’exécutif envisage de supprimer l’un des moteurs de revalorisation du salaire minimum.

§ Paula Forteza, députée LRM et militante de l’« open data »
Passée par l’expérience Nuit debout, l’élue des Français d’Amérique du Sud forme ses collègues à la démocratie numérique.

§ Mélenchon, premier opposant à la réforme de l’accès à l’université
A l’Assemblée nationale, les députés de La France insoumise ont dénoncé un projet de loi qui instaure la sélection.

§ Aéroport de Notre-Dame-des-Landes : les chiffres qui fâchent
Un rapport de médiation sur un projet lancé il y a plus de cinquante ans est remis mercredi au gouvernement.

§ La Cour de justice de la République saisie pour avis après les révélations du « Canard enchaîné » sur Jean-Jacques Urvoas
L’ancien ministre de la justice a fourni une note confidentielle à Thierry Solère, député des Hauts-de-Seine, durant l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle.

§ Les députés complètent la réforme du Parlement
Les groupes de travail mis en place à l’Assemblée présentent leur rapport mercredi. C’est la première étape de la révision constitutionnelle annoncée par Emmanuel Macron en juillet

§ Aéroport NDDL, Froome, Jean-Jacques Urvoas… les informations à retenir à 8 heures
L’ancien premier ministre avait déposé en avril une plainte pour propagation de « fausses nouvelles » en réaction à la publication de nouvelles révélations sur le travail de son épouse.

§ Au premier jour de son procès, Georges Tron se dit victime d’un « complot »
L’ancien secrétaire d’Etat est jugé avec une ancienne adjointe à la cour d’assises de Bobigny pour viols en réunion.

§ « La dette et non le capital, est plus appropriée pour les PME » africaines
Le milliard d’euros d’investissement promis par le président Macron aux entrepreneurs du continent africain risque de rater sa cible, estime Gilles Lecerf, spécialiste du financement d’entreprises africaines, dans une tribune au « Monde ».

§ Brice Teinturier : la courbe de popularité de Macron est d’une « grande originalité »
Comme la majorité des présidents français avant lui, Emmanuel Macron a connu une période de grâce suivie d’une désaffection. Mais, fait rare, sa courbe de popularité est depuis remontée. Pourquoi ?

§ En direct : « Les riverains en ont assez de l’indécision sur Notre-Dame-des-Landes »
Après la remise du rapport des médiateurs du gouvernement dans le dossier du projet d’aéroport, notre journaliste Rémi Barroux a répondu à vos questions.

§ Objet de critiques sur sa composition, le Conseil national du numérique va être remanié
Cette instance consultative, tout juste relancée, va voir sa composition modifiée à la suite d’une polémique autour de la militante Rokhaya Diallo, qui y faisait son entrée.

§ Potentielle candidate à la tête du PS, Najat Vallaud-Belkacem sort du silence
Dans un texte à paraître, l’ex-ministre se refuse à dresser l’acte de décès de la social-démocratie. « Je veux la faire vivre », indique-t-elle.

§ « Depuis dix ans, le contenu des chaînes publiques n’a cessé de se rapprocher de celui des chaînes privées »
Juriste spécialiste du financement de l’audiovisuel, Pauline Trouillard estime, dans une tribune au « Monde », que seul le rétablissement de la publicité sortira la télévision publique de l’ornière.

§ Le coup de « blues » d’une partie des députés LRM
Des dizaines d’élus de la majorité ont l’impression de ne pas être utiles à l’Assemblée nationale. Un malaise qui toucherait aujourd’hui près d’un tiers des troupes.

§ Chancel et Piketty : « A un moment, les contribuables captifs finissent par se rebeller »
Pour les auteurs du « Rapport sur les inégalités mondiales 2018 », « les tendances inégalitaires des trente dernières années ont pris des proportions excessives et néfastes ».

§ Les métiers face à la transformation numérique
Selon un sondage Ipsos, 70 % des actifs estiment que leurs métiers vont être transformés par les innovations technologiques. « Le Monde », qui a voulu savoir comment des métiers très variés sont déjà impactés, lance une série de portraits.

§ Le réaménagement de l’aéroport de Nantes Atlantique devient crédible
Les médiateurs nommés par le gouvernement ont rendu leur rapport. Deux scénarios ont été retenus : le projet de Notre-Dame-des-Landes et la modernisation de l’actuel aéroport.

§ En désaccord avec la ligne de Laurent Wauquiez, Nora Berra quitte LR
« Le projet porté par Laurent Wauquiez est pour moi un projet de fermeture, une ligne où l’outrance a pris le pas sur la droite sociale et humaniste », affirme-t-elle.

§ La Haute-Loire, étendard et laboratoire de Laurent Wauquiez
Le président des Républicains tente d’imprimer sa marque dans son fief électoral d’Auvergne dont il fait sa France idéale. Non sans résistances religieuses et bagarres mémorielles.

§ Pour Noël, Droit au logement rappelle à Macron sa promesse : « Plus personne à la rue cet hiver »
En juillet, lors d’un discours à Orléans, Emmanuel Macron avait déclaré que « la première bataille » était de « loger tout le monde dignement ».

§ Condamné pour trafic d’influence, le sénateur Yvon Collin fera appel
Condamné, vendredi, à deux ans de prison, dont un avec sursis, le sénateur du Tarn-et-Garonne accuse Jean-Michel Baylet d’être « à la manœuvre depuis le départ » dans une affaire de corruption.

§ Le chômage en Allemagne au plus bas depuis la réunification
Le taux de personnes sans emploi est descendu à 5,4 % de la population active.

§ Fettah Malki, l’autre accusé du procès, condamné à quatorze ans de réclusion
La cour a estimé que l’accusé « ne pouvait ignorer la nature de l’idéologie extrémiste et violente qui animait Mohamed Merah ».

§ « Les ordonnances ne permettront un progrès collectif que si tous les acteurs de l’entreprise s’en saisissent »
Quinze directeurs des ressources humaines de grands groupes appellent, dans une tribune au « Monde », les représentants des salariés à explorer ensemble les perspectives ouvertes par la réforme du code du travail.

§ Au procès Merah, la décision d’une « justice sereine »
Abdelkader Merah a été condamné à vingt ans de réclusion pour association de malfaiteurs terroriste.

§ Une campagne de financement participatif pour expérimenter le revenu de base
Cette campagne doit permettre d’offrir un salaire de 1 000 euros par mois, pendant un an, à une personne tirée au sort.

§ Budget du logement : la (maigre) concession du gouvernement aux HLM
L’exécutif modifie les modalités du prélèvement de 1,5 milliard d’euros sur les finances des bailleurs sociaux, sans en réduire son montant.

§ L’avenir politique de la Nouvelle-Calédonie lié à la stratégie sur le nickel
Alors que doit avoir lieu en 2018 un référendum sur l’accession de l’archipel à la pleine souveraineté, les revenus dégagés par cette filière minière doivent permettre le rééquilibrage des richesses.

§ En Nouvelle-Calédonie, l’explosion de la délinquance des mineurs inquiète
Un quart des infractions sont le fait de jeunes Néo-Calédoniens en désarroi, la plupart sans qualification.

§ « La chute du nombre d’élus du personnel est dangereuse pour les salariés »
Olivier Sévéon, formateur de représentants du personnel, décortique dans une tribune au « Monde » les effets délétères des ordonnances et décrets des ordonnances réformant le code du travail sur le nombre et les missions des représentants des salariés.

§ Christophe Castaner, seul candidat pour diriger le parti de Macron
Le porte-parole du gouvernement sera seul en lice pour prendre la tête de La République en marche, lors du congrès du 18 novembre.

§ L’Assemblée vote des coupes claires dans les aides au logement
Le budget du ministère de la cohésion des territoires, adopté en première lecture dans l’hémicycle, prévoit notamment une réduction de 1,7 milliard d’euros des APL en 2018.

§ Nouvelle-Calédonie : ce que contient l’« accord politique » sur le référendum d’autodétermination
Le premier ministre, Edouard Philippe, a obtenu un consensus sur la constitution des listes électorales pour la consultation, qui doit avoir lieu d’ici novembre 2018.

§ Luc Chatel, ancien ministre de Nicolas Sarkozy, quitte la vie politique
Dans une interview au « Point », Luc Chatel dénonce la dérive de la droite, qui gagne selon lui quand elle est « ouverte » et non « étriquée ».

§ Macron veut sensiblement réduire le nombre d’attributions de la Légion d’honneur
Le nombre de décorés civils baissera de 50 %, celui des décorés militaires sera réduit de 10 %, et celui des décorés étrangers baissera d’un quart.

§ Les principaux acteurs du référendum en Nouvelle-Calédonie
A un an de la consultation sur l’accès à la pleine souveraineté de la Nouvelle-Calédonie, « Le Monde » dresse la liste de six des personnalités pro et anti-indépendance jouant un rôle-clé dans ce référendum.

§ CETA : la France tente d’obtenir l’appui du Canada
Les autorités canadiennes ont réservé un « bon accueil » au plan français, a dit le secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, Jean-Baptiste Lemoyne, après trois jours à Montréal, Ottawa et Toronto.

§ Philippe Gomès : « A Nouméa, je souhaite que nous aboutissions à un consensus sur le corps électoral »
En Nouvelle-Calédonie, Philippe Gomès, élu loyaliste anti-indépendance, appelle au dialogue.

§ Mort de Didier Motchane, cofondateur du Ceres
Ce proche de Jean-Pierre Chevènement, figure emblématique de la gauche, est décédé dimanche 29 octobre, à l’âge de 86 ans.

§ Hollande, un mandat « chaotique » vu de l’intérieur
Gaspard Gantzer et Vincent Feltesse publient leurs chroniques d’un quinquennat qui a déraillé.

§ Disparition de Mehdi Ben Barka : une compromission française
Affaire Ben Barka, l’histoire d’une trahison (2/3). Près de quarante ans après les faits, plusieurs personnalités se sont mises à parler au juge chargé de l’affaire, révélant une connaissance par les services secrets du projet d’enlèvement.

§ Nouvelle-Calédonie : une première étape réussie
Editorial. L’accord politique conclu le 2 novembre à Paris par le premier ministre, Edouard Philippe, avec les responsables néo-calédoniens place la future consultation pour l’accession à la souveraineté du territoire sur de bons rails.

§ Avec l’Impôt sur la fortune immobilière (IFI), quelle fiscalité sur le patrimoine hérité du conjoint ?
Question à un expert. Désormais, le choix effectué par le conjoint survivant risque d’avoir un impact déterminant en matière d’IFI, tant pour lui-même que pour les enfants du défunt.

§ Le « réparateur » Philippe au chevet de Saint-Martin
Le premier ministre se rend sur les îles dévastées par l’ouragan Irma, ainsi qu’en Guadeloupe et en Martinique.

§ La bataille continue sur la réserve parlementaire
Les députés veulent participer à la répartition des fonds aux associations locales.

§ Axel Loustau, un ami de Marine Le Pen incontournable
Antoine Chudzik, un ancien membre du FN, affirme avoir été menacé par Axel Loustau et s’être fait exclure du parti après s’être plaint auprès de sa direction.

§ Au Front national, des femmes menacées, une direction sourde
Malgré les accusations de femmes se disant victimes d’agressions de la part de membres du FN, la direction du parti n’a pas donné suite.

§ Réforme de l’Assemblée : une plate-forme pour recueillir les idées d’internautes
Plus de 1 300 contributions ont d’ores et déjà été soumises par des citoyens. La consultation s’achève le 6 novembre.

§ Affaire Ben Barka, l’histoire d’une trahison
Retour en trois épisodes sur l’affaire Mehdi Ben Barka, principal opposant au régime marocain, enlevé à Paris en 1965.

§ Mehdi Ben Barka, un homme à abattre ?
Affaire Ben Barka, l’histoire d’une trahison (3/3). En 1965, l’opposant à la monarchie marocaine et chef de file du mouvement tiers-mondiste était un homme très surveillé par la France.

§ En direct : Virginie Calmels invitée de l’émission « Questions politiques »
Proche de Laurent Wauquiez, la présidente du mouvement DroiteLib est l’invitée de l’émission « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ Les questeurs de l’Assemblée nationale proposent un plan d’économies pour les députés
Présenté par les responsables des finances de l’institution, ce plan vise quelques « queues de privilèges », dont le système des retraites.

§ Aux Antilles, Edouard Philippe imprime sa marque
Lors de sa journée de visite en Martinique, le premier ministre a salué l’action de jeunes engagés volontaires partis secourir les habitants de Saint-Martin après le passage d’Irma.

§ Dominique Strauss-Kahn salue l’action de Macron et souhaite la « disparition » du PS
L’ex-directeur du FMI, qui fonde beaucoup d’espoir sur l’actuel quinquennat, s’est montré sévère envers son ancien parti, a rapporté « Le Parisien », dimanche.

§ Une majorité de Français « mécontents » du début de quinquennat d’Emmanuel Macron
Selon un sondage Harris Interactive pour France 2, les six premiers mois du président sont jugés durement.

§ Baisse des APL : un scénario de sortie de crise sur la table
HLM et gouvernement sont sur le point de trouver un accord sur la baisse de l’allocation logement. La ponction de 1,7 milliard d’euros pourrait être reportée.

§ Roch Wamytan : « Il est impossible qu’un seul Kanak soit exclu des listes électorales »
L’élu indépendantiste plaide pour la souveraineté de la Nouvelle-Calédonie.

§ Gérard Collomb n’exclut pas le retour à l’état d’urgence en cas de « meurtre de masse »
Selon le ministre de l’intérieur, 32 attentats ont été déjoués depuis l’instauration, il y a près de deux ans, de ce régime d’exception, qui a pris fin le 1er novembre.

§ A l’approche du référendum, la Nouvelle-Calédonie veut éviter un grand bond en arrière
Alors que s’ouvre jeudi la 16e réunion du comité des signataires, pro et anti-indépendance doivent s’entendre sur la composition du corps électoral.

§ L’étrange destin d’« Edouard sans parti »
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », observe que le premier ministre, chef de la majorité parlementaire, se retrouve sans affiliation politique.

§ Dans notre époque de flux d’information et de mobilités, les mouvements politiques sont-ils adaptés ?
Ils tendent à remplacer les partis politiques, mais sont-ils un bol d’air pur ou des symptômes de l’époque ? Thomas Schauder, professeur de philosophie, propose quelques pistes de réflexion.

§ L’« équivalent fonds vert » pour les collectivités françaises du Pacifique va être supprimé en 2018
Ce programme de financements de projets, spécifique aux trois collectivités françaises du Pacifique – Wallis-et-Futuna, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française – vise à les aider à lutter contre les effets du réchauffement climatique.

§ « Il ne faut pas faire croire qu’en favorisant l’épargne individuelle, on garantira l’investissement »
Pour l’économiste Hélène de Largentaye, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la confusion entre « investissement » et « épargne » conduit le gouvernement à se tromper d’outils s’il s’agit d’inciter à investir.

§ La « flat tax » ouvre « l’investissement en capital à une audience plus large »
Gilles Monat, directeur général de Saxo Banque France, salue dans une tribune au « Monde » la réforme de la fiscalité du capital comme le « déclic » qui permettra aux Français de changer d’attitude vis-à-vis du financement de l’économie.

§ Ce que la politique économique de Macron doit faire pour « les classes populaires et les classes moyennes »
Philippe Martin et Jean Pisani-Ferry, anciens contributeurs au programme du candidat Macron, appellent le gouvernement à maintenir le rythme exigeant des réformes pour réussir la transformation de l’Etat et de l’économie dans une tribune au « Monde ».

§ Le bonus-malus : « Une juste responsabilisation des entreprises »
Les économistes Olivier Blanchard et Jean Tirole expliquent, dans une tribune au « Monde », que la réforme du financement de l’allocation-chômage souhaitée par le gouvernement va dans le bon sens, car elle fera davantage payer les entreprises qui ont le plus recours aux contrats courts.

§ La Nouvelle-Calédonie à l’heure du choix
Une réunion décisive doit se tenir jeudi à Matignon. Objectif : fixer la « règle du jeu » du référendum d’autodétermination prévu en 2018.

§ Le plaidoyer d’Emmanuel Macron pour la Cour européenne des droits de l’homme
A la veille de la sortie de l’état d’urgence, le président est allé à Strasbourg assurer de son soutien cette institution contestée par certains.

§ Le parti Les Républicains vote l’exclusion de personnalités pro-Macron issues de ses rangs
Le bureau politique de la formation a exclu un ministre, un secrétaire d’Etat, deux députés et « acté » le départ du chef du gouvernement, Edouard Philippe.

§ Adhérents de La République en marche : le flou des chiffres
Le parti de la majorité comptabilise des inscriptions gratuites sur son site, quand les autres partis ne retiennent que les adhérents qui cotisent.

§ En Corse, la campagne officielle pour les élections territoriales a débuté
Les nationalistes sont donnés favoris de ce scrutin, qui doit donner naissance à une collectivité unique sur l’île.

§ « La République en marche doit s’emparer des thèmes de la laïcité et de l’islam »
Aurélien Taché, député La République en marche, appelle son camp à sortir du silence en défendant sa vision de la laïcité.

§ Castaner voué au second rôle
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que le nouveau délégué général de La République en marche aura très peu d’autonomie vis-à-vis d’Emmanuel Macron.

§ Code du travail : d’ultimes réglages
Les députés examinent, à partir de mardi, le projet de ratification des ordonnances.

§ Un policier tue trois personnes et se suicide à Sarcelles
Un fonctionnaire a tiré samedi sur son ex-petite amie et sa famille, ainsi que sur des passants.

§ Le faux débat sur les « Paradise Papers »
Analyse. Si « Le Monde » a toujours pris soin de préciser que la légalité n’était pas forcément le principal enjeu de ces révélations, cela n’ôte rien à l’intérêt public de ces dernières, dont l’opinion publique doit se saisir.

§ Fracture territoriale : face aux métropoles, les petites villes ont des atouts
Alors que le développement économique se polarise autour des métropoles, les petites villes n’ont pas dit leur dernier mot. Selon les géographes Michel Lussault et Nadine Cattan, chaque territoire dispose d’un potentiel d’innovation, à condition d’identifier ses atouts.

§ La fin du contrat de travail ?
Temps de travail, rémunération… Etat des lieux de ce que la réforme du travail change – ou non – au niveau du contrat de travail.

§ Les nouvelles règles du travail
Contrats, représentants du personnel, télétravail, égalité professionnelle, les réformes et les ordonnances Macron ont pour objectif de transformer les relations de travail. Que changent-elles pour les jeunes diplômés ?

§ Nouvelles règles du travail : « Pari sur la confiance ou déni des rapports de forces au sein de l’entreprise ? »
Alors que le mode « indépendant » et le mode « free-lance » touchent de plus en plus de métiers, il faut sortir d’un climat de défiance à l’égard des employeurs et parier sur la responsabilité des individus et des partenaires sociaux pour négocier une organisation du travail au plus près de l’entreprise.

§ A l’Elysée, petit remaniement et grandes manœuvres
Soignant une posture rassembleuse, le chef de l’Etat se montre désireux de désamorcer les grognes. Il devrait procéder lundi ou mardi à un mini-remaniement pour pallier le départ de Christophe Castaner.

§ Audiovisuel public : la réponse de France Télévisions au gouvernement
Delphine Ernotte, sa présidente, propose des rapprochements avec des partenaires aux niveaux européen, français et régional, selon les informations du « Monde »

§ La webtélé des « insoumis », Le Média, dévoile financement et contenus
Avant son lancement, en janvier 2018, la télé alternative de la gauche mélenchoniste a donné, dimanche, plus de détails sur son financement et son organisation et annoncé des partenariats.

§ Marine Le Pen invite Laurent Wauquiez à « proposer une alliance » au FN
La présidente du Front national a par ailleurs jugé dimanche envisageable que le parti d’extrême droite choisisse un autre dirigeant qu’elle avant la prochaine présidentielle.

§ « Pas de regrets, pas de soupirs » : Fillon fait ses adieux à sa famille politique
Lors d’une convention, dimanche, de son micro-parti, Force républicaine, l’ex-candidat à la présidentielle a transmis le témoin à Bruno Retailleau.

§ Prières de rue, policiers armés… les déclarations de Gérard Collomb à « Questions politiques »
Le ministre de l’intérieur était l’invité dimanche de l’émission de France Inter, en partenariat avec « Le Monde » et France Télévisions. Ce qu’il faut retenir.

§ Suivez « Questions politiques » avec Gérard Collomb
Le ministre de l’intérieur est l’invité de « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde » et France Télévisions.

§ Le chef de file de LR au Sénat, Bruno Retailleau, veut répondre à la « dépossession identitaire »
Sans donner de consigne pour l’élection du président du parti, ce proche de Fillon estime que le favori, Laurent Wauquiez, « a fait l’objet d’une tentative de diabolisation ».

§ A Paris, des centaines de manifestants dénoncent la politique « anti-sociale » du gouvernement
Drapeaux, fumigènes, fanfare et slogans ont animé le cortège composé de nombreux syndicalistes et militants politiques de gauche.

§ Loi de finances : le gouvernement fait des concessions aux promoteurs et aux élus
Les députés ont aménagé, vendredi, la fin annoncée de l’avantage fiscal Pinel dans certaines zones géographiques peu tendues

§ Code du travail : 1 à 0 pour Macron
Editorial. La mobilisation syndicale, jeudi 16 novembre, qui visait, au-delà des seules ordonnances, l’ensemble de la « politique libérale » du président de la République, a été un échec cuisant, avec 80 000 manifestants sur toute la France.

§ A Lyon, le cannabis au quotidien
Une tonne serait en permanence disponible, et de cinq à dix tonnes seraient importées chaque mois. En un an, 4 000 procédures pour simple usage ont été engagées.

§ Eric Toussaint : « L’Amérique latine se débat dans le cycle infernal de la dette depuis deux cents ans »
Le porte-parole du Comité pour l’abolition des dettes illégitimes, explique les difficultés des Etats, trop dépendants des matières premières.

§ Amélie de Montchalin : « Nous n’avons pas les moyens d’une véritable évaluation »
Amélie de Montchalin, députée LRM de l’Essonne et porte-parole de la majorité sur le budget plaide pour une révision de la procédure budgétaire.

§ A l’Assemblée, les réformes au pas de charge
Depuis juin, les textes s’enchaînent. Emmanuel Macron avait promis de réduire le rythme législatif pour permettre aux députés de davantage contrôler l’action du gouvernement

§ Le PS lance une procédure d’exclusion contre Gérard Filoche
Le membre du Bureau national du PS a publié sur Twitter, puis retiré, un montage photo montrant Emmanuel Macron portant un brassard aux couleurs nazies. Il se défend de tout « antisémitisme ».

§ Dans le Nord, les « vrais » LR s’en remettent à Wauquiez
Dans les communes autour de Lille, les militants déprimés veulent vite « un patron, bien à droite »

§ Christophe Castaner élu à la tête de La République en marche
Le porte-parole du gouvernement occupera le poste de délégué général pour un mandat de trois ans. Il a été élu à l’unanimité des présents moins deux abstentions.

§ Au Front national, le changement de nom ne fait plus l’unanimité
Il y a quelques mois, presque tous les cadres du parti voulaient le rebaptiser. Mais depuis le départ de Florian Philippot, les « historiques » gagnent du terrain dans la défense de la marque FN.

§ François Fillon va « tourner la page de la politique »
L’ex-premier ministre et candidat à l’élection présidentielle a choisi son successeur à la tête du mouvement de Force républicaine : le sénateur de Vendée Bruno Retailleau.

§ Révélations de harcèlements sexuels : une « honte » selon Macron
Interrogé à propos de la tribune de 2 000 musiciennes suédoises dénonçant des harcèlements et des viols, le chef de l’Etat a ajouté qu’il ne fallait pas que ces dénonciations publiques remplacent la justice.

§ L’UNEF condamne « toutes formes de violences sexistes et sexuelles » au sein de son syndicat
Le patronat et les syndicats ont fixé le 16 février 2018 comme échéance aux discussions, soit deux semaines de plus que le calendrier préconisé par le gouvernement.

§ Le collaboratif au secours des communes
Un nombre croissant d’initiatives et d’innovations favorise l’économie du partage entre collectivités.

§ Simone Veil, les fils de la mémoire
Ils ont ému la France lors de l’hommage national rendu à leur mère, disparue le 30 juin. Inséparables, Jean et Pierre-François Veil ouvrent leurs albums de souvenirs.

§ La crise de jeunesse des « marcheurs »
Alors que La République en marche tient son premier congrès samedi à Lyon, les adhérents s’interrogent sur leur place au sein du mouvement.

§ Le CESE veut être acteur de sa propre réforme
Face à la volonté de refonte d’Emmanuel Macron, le Conseil économique, social et environnemental fait ses propositions.

§ Lobbys : « Nouvelle année, nouvelles pratiques »
Les représentants d’intérêts ont jusqu’au 1er janvier pour s’inscrire au répertoire de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Ils sont loin d’avoir tous franchi le pas, constate le juriste Philippe Blachèr, dans une tribune au « Monde ».

§ La Caisse des dépôts, un couteau suisse pour l’économie française
Modèle unique, la CDC est à la fois un établissement public, dont le champ d’action s’étend des retraites au logement, et un puissant investisseur institutionnel.

§ Droites populistes, gauches radicales, même combat !
Dans « Peuple souverain », Pascal Ory explore les ressorts du populisme » et de sa redoutable plasticité, qui « permet à la droite radicale de trouver le chemin des classes populaires en adoptant un style de gauche ».

§ José Evrard quitte le Front national pour rejoindre Les Patriotes
Le député du Pas-de-Calais, ancien communiste, a annoncé avoir rejoint le mouvement de M. Philippot.

§ Stanislas Guérini, cheville ouvrière et futur rapporteur du texte sur le « droit à l’erreur »
Avec sa collègue Sophie Errante, le député LRM de Paris a piloté un groupe de parlementaires pour retravailler le texte sur le droit à l’erreur.

§ Droit à l’erreur : le gouvernement rend sa copie
Présenté en conseil des ministres, le projet de loi qui vise à simplifier les relations avec l’administration se veut un marqueur fort de la présidence Macron.

§ L’éparpillement des « Constructifs »
Une partie de la droite pro-Macron a finalement rejoint le parti du président tandis qu’une autre a opté pour la création d’un nouveau mouvement

§ Pécresse : « Je ne suis pas là pour gagner la bataille des décibels »
Dans un entretien au « Monde », la présidente LR de la région Ile-de-France estime que, pour reprendre l’initiative, la droite républicaine « doit rénover totalement ses idées ».

§ Optique : le pari incertain du reste-à-charge zéro
Alors que les discussions entre les acteurs de la filière ont commencé, une étude met en lumière les « facteurs de blocage » de la promesse du candidat Macron.

§ La formation, l’assurance emploi
Le gouvernement lance sa grande réforme de la formation continue et de l’apprentissage pour enrayer le chômage de masse, qui touche surtout les non-qualifiés. Si cette solution, en soi, ne crée pas d’emploi, elle sécurise les parcours professionnels.

§ Jean-Luc Mélenchon : « La galère commence pour Macron et finit pour moi »
Auto-organisation, assemblée représentative, groupes d’action… La France insoumise, réunie en convention à Clermont-Ferrand, a affiné son organisation.

§ Suivez « Questions politiques » avec Patrick Stefanini
L’ancien directeur de campagne de François Fillon est l’invité de « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde » et France Télévisions.

§ La droite pro-Macron se scinde entre un nouveau parti « Agir » et le ralliement d’En marche
Gérald Darmanin, Sébastien Lecornu et Thierry Solère ont annoncé avoir adhéré à La République en marche.

§ « Droit à l’erreur » : un projet de loi pour rendre l’administration davantage « bienveillante »
Le texte présenté lundi en conseil des ministres est une nouvelle tentative de simplifier les démarches administratives après d’autres initiatives plus ou moins abouties.

§ Manifestation interdite à Paris : 15 personnes interpellées et placées en garde à vue
Des interpellations pour port d’arme prohibé ont eu lieu dans le cadre de l’arrêté d’interdiction d’une manifestation qui devait être organisée samedi à Paris par le groupuscule d’extrême droite Génération identitaire.

§ A la convention de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon « refuse la police de la pensée »
La convention du mouvement s’est tenue samedi à Clermont-Ferrand. Refusant de se poser en chef de parti, Jean-Luc Mélenchon a promis une liste aux européennes de 2019.

§ Les principales annonces de Macron pour l’égalité entre les femmes et les hommes
Le chef de l’Etat a fait observer une minute de silence en hommage aux 123 femmes tuées par leur conjoint ou ex-conjoint en 2016, avant de détailler ses « trois priorités » pour les cinq prochaines années.

§ « Paradise papers » : mais pourquoi ce nom ?
Une erreur de traduction, un mythe né au XVIIIe siècle, deux manières d’éclairer la mondialisation, explique l’historien Grégory Quenet.

§ « Laurent Wauquiez fait de la province un paradis perdu »
Dans sa chronique, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », analyse la rhétorique du candidat à la présidence des Républicains, qui joue en permanence sur l’opposition entre Paris et le reste de l’Hexagone.

§ L’exécutif accélère la rénovation énergétique des bâtiments
Le gouvernement a annoncé un ambitieux plan de 14 milliards d’euros sur cinq ans qui concerne 500 000 logements par an et, à terme, un quart des bâtiments publics

§ Petit remaniement, grand soin des équilibres
Deux fidèles confirmés (Christophe Castaner et Benjamin Griveaux), un socialiste rallié (Olivier Dussopt), une femme d’entreprise (Delphine Gény-Stephann) : les équilibres voulus par le chef de l’Etat sont respectés.

§ Les « insoumis » remodèlent leur mouvement
Les partisans de Jean-Luc Mélenchon tiennent leur convention samedi 25 et dimanche 26 novembre à Clermont-Ferrand.

§ Macron commémore son premier 11-Novembre en tant que président
Le chef de l’Etat a mis en lumière la figure de Georges Clemenceau en visitant notamment le musée parisien consacré au « Père la Victoire ».

§ Lutte contre l’évasion fiscale : l’Europe comme seul remède !
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés et d’eurodéputés estime que si l’Union européenne est aujourd’hui la seule à agir concrètement contre ce fléau, elle doit confronter sans attendre ses Etats membres qui participent aux dérèglements de la finance internationale.

§ Eric Ciotti et Christian Estrosi, les frères ennemis de la Côte d’Azur
Ex-amis, le député des Alpes-Maritimes et le maire de Nice sont aujourd’hui rivaux dans la perspective des municipales en 2020. Ils incarnent la division entre deux droites de plus en plus irréconciliables.

§ Nucléaire, harcèlement, Catalogne : ce qu’il faut retenir de la semaine
Au cour de cette semaine marquée par les révélations des « Paradise Papers » sur l’évasion fiscale, les Décodeurs résument le reste des moments forts de l’actualité de ces derniers jours.

§ Grande roue de la Concorde : la Ville de Paris mise en examen pour favoritisme
Une information judiciaire est ouverte sur les conditions d’attribution de l’emplacement de la grande roue de la Concorde au « roi des forains », Marcel Campion, en 2015.

§ La concertation sur la réforme de l’apprentissage lancée dans un climat crispé
Quatre groupes de travail ont été mis en place, vendredi, pour traiter l’ensemble des thématiques. Les régions craignent d’être dépouillées de leurs prérogatives.

§ Le jour de carence fait-il baisser l’absentéisme des fonctionnaires ?
Le gouvernement rétablit le jour de carence pour les fonctionnaires, supprimé par les socialistes en 2014. Une étude de l’Insee, publiée vendredi, lui donne en partie raison.

§ La France insoumise : Raquel Garrido devrait annoncer son retrait de la vie politique
L’ancienne porte-parole de Jean-Luc Mélenchon devrait s’exprimer dimanche et clore des mois de polémiques.

§ La justice donne tort au maire d’Aulnay-sous-Bois, qui avait fait interdire des publicités de prévention du sida
En 2016, Bruno Beschizza avait fait retirer des rues de sa commune des affiches montrant des couples homosexuels. La justice a annulé son arrêté vendredi.

§ « Paradise Papers » : une semaine de révélations et déjà des conséquences
Plusieurs enquêtes fiscales et judiciaires ont déjà été déclenchées. En France, le gouvernement a peu réagi.

§ Non, l’Etat ne prive pas les Français de « 82 % de leur salaire »
Une rumeur diffusée sur les réseaux sociaux exagère largement le poids des cotisations et des impôts. Explications.

§ Ambiance incendiaire entre Mélenchon et les « insoumis » corses
Le leader de La France insoumise s’est insurgé contre la constitution d’une liste commune entre La Corse insoumise et le PCF pour les élections territoriales des 3 et 10 décembre.

§ Les députés votent la hausse du budget de l’Elysée de 3 %
Les dépenses de la présidence de la République vont augmenter, principalement pour renforcer la sécurité du chef de l’Etat et la sûreté numérique de l’Elysée.

§ Le « fonds vert » pour  les outre-mer sauvé in extremis des eaux
Les députés ont réintégré ces crédits dans le budget, contre l’avis du gouvernement.

§ Budget 2018 : la majorité poussée dans ses retranchements
Lors de l’examen du projet de loi de finances en commission des finances de l’Assemblée nationale, jeudi 9 novembre, l’opposition a de nouveau attaqué le gouvernement sur la suppression de l’ISF.

§ La justice tente la déradicalisation en dehors des prisons
Mené dans la plus grande discrétion depuis un an, l’accompagnement intensif de personnes sous main de justice en milieu ouvert donne des premiers résultats.

§ Premier bilan mitigé du plan de 500 000 formations de François Hollande
L’impact en termes de reprise d’activité semble très limité, d’après les premiers retours.

§ Le corps d’un tirailleur kanak rapatrié en Nouvelle-Calédonie
Kalepo Wabete, mort en  1918, sera inhumé à Nouméa, en symbole de la réconciliation. Pour sa famille, le retour est l’aboutissement de près de trente années de démarches.

§ Le macronisme appliqué à l’Histoire
A l’occasion du 11-Novembre, le chef de l’Etat, qui a décidé de limiter ses participations à des commémorations, brasse les symboles pour se construire un discours mémoriel.

§ Présidence des Républicains : Maël de Calan cherche sa place sur la photo
Le candidat représente l’aile modérée face au favori Laurent Wauquiez dans la campagne pour la présidence du parti.

§ Harcèlement sexuel : la plainte contre Christophe Arend, député LRM, classée sans suite
« Les auditions et l’enquête ont permis de mettre en lumière de nombreuses incohérences et contradictions dans les déclarations de la plaignante », a expliqué le procureur de la République à Sarreguemines.

§ Le discours de Ouagadougou d’Emmanuel Macron
L’intégralité du discours prononcé le mardi 28 novembre 2017 par le président français à l’université Ouaga 1 au Burkina Faso.

§ Quand la blague d’Emmanuel Macron sur un président africain passe mal
« Il est parti réparer la climatisation » : la plaisanterie du président français lors de son discours au Burkina Faso à propos de son homologue burkinabé Roch Kaboré crée la polémique.

§ L’exécutif veut revenir à des listes nationales pour les élections européennes de 2019
La proposition a reçu l’assentiment de tous les responsables de partis politiques, mis à part Les Républicains, favorables au maintien des circonscriptions régionales.

§ Discours de Macron au Burkina Faso : la rupture dans la continuité
A-t-on déjà vu un président français s’adresser à l’Asie ou à l’Amérique ? Jamais. Alors pourquoi à l’Afrique ?

§ Droit à l’erreur : le Conseil d’Etat particulièrement critique
Le projet de loi doit encore être « amélioré » avant son examen au Parlement, selon un avis publié après la présentation du texte en conseil des ministres.

§ François Hollande reçoit le grand prix de l’humour
Depuis 1988, le Press Club récompense l’humour en politique.

§ René Dosière : « Les députés sont trop frileux par rapport à la déontologie »
L’ex-député PS, spécialiste des questions de dépenses de l’Etat, estime que les réformes menées à l’Assemblée éludent le renforcement des missions de la déontologue.

§ Résidence alternée : une proposition de loi qui ne va pas de soi pour les parents divorcés
Des pères et des mères séparés, sollicités dans le cadre d’un appel à témoignages sur lemonde.fr, racontent leur quotidien.

§ Macron et l’Afrique : les promesses d’un discours
Editorial. Lors de son discours au Burkina Faso, mardi, le président a prononcé des mots qu’une grande partie du continent africain attendait. Il lui reste à convertir les fortes paroles en actes.

§ Climat tendu chez  les sénateurs PS après la nomination de Dussopt
Les félicitations du président du groupe socialiste, Didier Guillaume, au nouveau secrétaire d’Etat ont agacé plusieurs élus.

§ Pour le candidat FN aux élections territoriales, « la Corse, ce n’est pas le pays des musulmans »
Charles Giacomi, en campagne sur l’île pour le scrutin des 3 et 10 décembre, a tenu ces propos en présence de Marine Le Pen.

§ Petites phrases et petites manœuvres au Medef
Une éventuelle modification des statuts avant l’élection en 2018 du successeur de Pierre Gattaz agite les patrons.

§ Lilâ Le Bas, présidente de l’UNEF : « Le silence et l’omerta ne sont plus la loi »
Pour la syndicaliste, « il y a encore beaucoup trop d’actes impunis dans le milieu universitaire ».

§ Les éleveurs français s’alarment d’un accord commercial entre l’Union européenne et le Mercosur
Un nouveau round de négociations a commencé mercredi à Bruxelles. La Commission veut aller vite.

§ Au Burkina Faso, première journée sous tension pour un Macron « sans tabou »
Le chef de l’Etat a prononcé un discours à l’université de Ouagadougou, puis a répondu aux questions des étudiants.

§ Des règles sur le port du voile au travail
Question de droit social. La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) et la Cour de cassation viennent, dans une réponse en deux temps, de donner un véritable mode d’emploi aux entreprises concernées par ce problème.

§ Ouragan Maria : l’état de catastrophe naturelle étendu en Guadeloupe
Les élus guadeloupéens avaient fustigé, à la fin de septembre, un arrêté de catastrophe naturelle trop restrictif sur l’île, dont la totalité des bananeraies a été ravagée.

§ Franc CFA : les propos de M. Macron sont « déshonorants pour les dirigeants africains »
L’économiste Kako Nubukpo fustige la position du président français sur le CFA, qu’il juge « imprécise et caricaturale ».

§ « L’usage d’algorithmes par les administrations modifiera-t-elle notre vision de la légitimité de l’Etat ? »
La politologue Virginie Tournay explique, dans une tribune au « Monde », que la modernisation numérique des administrations pourrait, si l’on n’y prend garde, affaiblir la perception de la puissance publique comme garant de l’intérêt général.

§ La venue de Jean Lassalle à Sciences Po Lille annulée
Une pétition d’étudiants a demandé l’annulation d’une conférence avec le député, accusé de harcèlement sexuel. Grenoble Ecole de management avait pris une décision similaire.

§ Des substances cancérigènes exclues du nouveau compte pénibilité
Dans la version allégée du compte pénibilité mise en place par les ordonnances Macron, les agents chimiques dangereux ne sont plus considérés comme des facteurs à risques.

§ « Les HLM représentent plus que jamais une réponse adaptée à la crise du logement »
Stéphane Peu, député GDR de Seine-Saint-Denis, s’élève, dans une tribune au « Monde », contre les accusations du président Macron, qui vilipende les offices HLM qu’ils soient déficitaires ou, au contraire, bénéficiaires.

§ Harcèlement, retards, handicap : les réponses d’Elisabeth Borne, ministre des transports
Pour la ministre des transports, il est préférable que le gouvernement se concentre sur l’amélioration des moyens de transports existants, avant de se lancer dans de nouveaux chantiers.

§ Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, critique l’écriture inclusive
Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a avancé mercredi 15 novembre que les seuls arbitres en matière d’évolution de la langue sont l’usage et l’Académie française.

§ Europe : Laurent Wauquiez joue les funambules
Le candidat à la présidence de LR essaie de flatter sa base eurosceptique tout en retenant l’aide modérée pro-UE.

§ Manuel Valls, un retour plein de bruit et de rage
L’ex-premier ministre attaque violemment « Mediapart » dans la polémique qui l’oppose à « Charlie Hebdo ».

§ Ce qu’il faut retenir des nouvelles manifestations contre les réformes
A Paris, la manifestation a réuni 8 000 participants, selon la police, soit une mobilisation réduite de moitié par rapport à la précédente journée d’action, le 21 septembre.

§ Politiques publiques : « Peut-on faire confiance aux riches ? »
Dans sa tribune, le chercheur Thibault Gajdos estime que l’espoir du président de voir les riches investir dans les entreprises est démenti par les « Paradise Papers » et par deux études montrant que les plus fortunés trichent davantage que les autres.

§ Toulouse embarque ses territoires dans son sillage aéronautique
La capitale française de l’aérospatiale est au premier rang des métropoles qui entraînent avec elles l’économie de leurs territoires proches. Aiguisant l’appétit de communes plus éloignées.

§ « Fais tes valises, on rentre à Paris » : les répliques cultes de Georges Marchais, mort il y a vingt ans
Le 16 novembre 1997 disparaissait Georges Marchais qui fut pendant plus de vingt ans le secrétaire général du Parti communiste français.

§ Taxe sur les dividendes : les leçons d’un fiasco fiscal
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier estime que l’invalidation par le Conseil constitutionnel de cet impôt controversé devrait faire évoluer l’élaboration de la fiscalité française.

§ Mobilisation sociale : un baroud d’honneur avant le vote du projet de loi de ratification
La mobilisation de jeudi contre « une politique libérale visant à accroître les inégalités », a peu de chances d’être de grande ampleur tant elle apparaît biaisée, analyse Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».

§ Le taux de chômage en hausse en France au troisième trimestre
Le taux de chômage a augmenté de 0,2 point, à 9,4 % en métropole, selon des données provisoires publiées par l’Insee, jeudi 16 novembre.

§ Wauquiez veut que la France prenne l’« initiative d’un traité de refondation » de l’Europe
Le favori pour prendre la présidence de LR plaide, dans un entretien au « Figaro », pour une « union des Etats-nations ». Il prône notamment la mise en place d’« un noyau dur, sans doute autour de douze pays ».

§ La République en marche : un débat pour éviter une fronde
Les quatre listes candidates au bureau exécutif vont confronter leurs points de vue, jeudi soir. Une façon de répondre aux critiques sur le manque de démocratie au sein du parti présidentiel.

§ Mobilisation sociale : « Il s’agit de maintenir la pression »
Plusieurs syndicats organisent une manifestation jeudi contre la « politique libérale ». C’est avant tout « une journée de militants », estime l’expert Jean-Pierre Basilien.

§ Agression sexuelle : « Ce qu’il s’est passé au Mouvement des jeunes socialistes est gravissime »
Caroline De Haas, la fondatrice d’Osez le féminisme, appelle une « mobilisation nationale » pour lutter contre les violences faites aux femmes.

§ Au Sénat, la droite attend le projet de budget de pied ferme
Les Sénateurs Les Républicains sont insatisfaits du projet de budget pour 2018, qui doit être examiné en séance à partir du 23 novembre. Ils comptent bien présenter des amendements pour le modifier.

§ Forte mobilisation contre la baisse du budget des lycées français de l’étranger
Les enseignants et les familles s’inquiètent de la baisse de 10 % de la dotation allouée par l’Etat à ces 492 établissements.

§ Grand Paris : « La métropole doit être conçue comme un outil de maîtrise des effets de la globalisation »
Jean-Louis Missika, adjoint (PS) à la maire de Paris, chargé de l’urbanisme et du projet du Grand Paris, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une définition souple de la métropole.

§ Marine Le Pen et le glyphosate : les contradictions du FN sur l’écologie
Alors qu’elle dit être contre l’utilisation de l’herbicide et aurait préféré son interdiction, ses déclarations sont en contradiction avec les votes récents des élus à Paris, Bruxelles et Strasbourg.

§ Dans un exercice inédit, Edouard Philippe raconte sur scène sa prise de poste comme premier ministre
Le chef du gouvernement s’est livré à un exercice de stand-up, lundi soir, au cours d’un spectacle de la série « Live magazine ».

§ Transition écologique : les collectivités dans l’attente de financements
A la demande du gouvernement, le Conseil économique, social et environnemental avance des propositions pour un contrat avec les territoires pérenne et ambitieux.

§ « France 2 prévoit de liquider les rédactions de “Complément d’enquête” et d’“Envoyé spécial” »
Dans une tribune au « Monde », la société des journalistes de la principale chaîne publique s’insurge contre un projet de réduction des moyens des magazines d’information et des journaux télévisés.

§ Le vote des ordonnances à l’image des tourments de l’opposition face à Macron
Le vote de la ratification des ordonnances, mardi, doit de nouveau illustrer le jeu d’équilibriste de l’opposition, partagée entre le fait de soutenir ou non la majorité.

§ Les députés donnent leur feu vert à la réforme du droit du travail par ordonnances
Le projet de loi de ratification doit désormais être examiné par les sénateurs, sans doute pas avant janvier.

§ Recherche en éducation : M. Blanquer joue la carte des neurosciences
En nommant Stanislas Dehaene à la présidence d’un nouveau Conseil scientifique de l’éducation nationale, le ministre de l’éducation fait réagir enseignants et chercheurs.

§ Enquête sur un système de violences sexistes au sein du syndicat étudiant UNEF
« Le Monde » met au jour le fonctionnement sexiste et dominateur de cadres masculins du syndicat étudiant et les pressions sur des militantes entre 2006 et 2013.

§ Fermeture des comptes FN : pas de discrimination, estime la Banque de France
La Société générale a demandé au FN de clôturer ses comptes, poussant le parti et sa présidente à dénoncer une « fatwa bancaire » et à annoncer leur intention de porter plainte.

§ Solère ne sera plus questeur de l’Assemblée « dès la fin de cette année »
S’il avait annoncé qu’il ne démissionnerait pas dimanche, le député des Hauts-de-Seine, qui a adhéré à LRM, va finalement quitter ce poste stratégique.

§ Dans le Grand Ouest, la terreur haineuse semée par des fils de bonne famille
D’Angers à Nantes, une bande de jeunes militants d’extrême droite a multiplié les opérations violentes depuis plusieurs mois.

§ Taxe sur les dividendes : la bombe à retardement d’Eurostat
L’agence de statistiques européenne pourrait décider de comptabiliser 10 milliards de remboursement en 2017, au risque de faire basculer le déficit de la France au-delà de 3 % du PIB cette année.

§ Etes-vous un Français médian ?
L’Insee dresse le portrait des Français dont le niveau de vie est au milieu de l’échelle nationale des revenus. Un groupe au cœur du quinquennat, juge dans sa chronique Gérard Courtois.

§ Ordonnances Macron ? Connais pas, mais il fallait changer
Interrogés sur la réforme du code du travail, les jeunes diplômés saluent le soutien au télétravail et la fusion des instances représentatives, mais restent sceptiques quant à l’impact sur l’emploi.

§ Gaspard Koenig : « La décentralisation fiscale est la condition d’une véritable démocratie locale »
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Gaspard Koenig estime qu’il vaudrait confier aux élus locaux l’assiette et le taux de la taxe d’habitation plutôt que de recentraliser.

§ L’Assemblée vote une résolution pour promouvoir les symboles de l’UE
Le texte a été adopté par les députés LRM, MoDem, Constructifs, socialistes et une partie des LR, mais rejeté par les « insoumis » et les communistes.

§ La France « toujours à la pointe du féminisme » ? Pas vraiment
Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale, a avancé que la France était un pays de tradition féministe. Au mépris d’évidences historiques.

§ Violences faites aux femmes : des mots forts sans moyens nouveaux
Emmanuel Macron a appelé, le 25 novembre, à faire de l’égalité entre les femmes et les hommes une « grande cause nationale » mais sans annoncer de nouveaux moyens.

§ Code du travail : échec de la journée de mobilisation
Les défilés, à l’appel de la CGT et de FO, jeudi, se sont révélés très clairsemés.

§ « LRM devra définir davantage ce qu’est le macronisme »
Pour l’historien Marc Lazar, « l’autonomie du mouvement peut être un danger pour Macron ».

§ La fusion Agirc-Arrco s’achève sur fond de tension intersyndicale
Les caisses de retraites complémentaires du privé seront unifiées en 2019.

§ « Le progrès social doit être garanti dans les textes fondamentaux de l’Union européenne »
A Göteborg, les Vingt-Huit vont « proclamer » un socle commun de droits sociaux. Mais, pour Frédéric Imbrecht, chargé des activités Europe et international de la CGT s’exprimant dans une tribune au « Monde », il faut inscrire cet objectif dans les traités eux-mêmes.

§ Réforme des institutions : les exigences de Gérard Larcher
Le non-cumul des mandats dans le temps reste un point de blocage entre le Sénat et l’Elysée.

§ Eric Lombard, de Generali France à la Caisse des dépôts
Pour diriger l’institution publique, Emmanuel Macron a choisi un financier social-libéral qui a effectué l’essentiel de sa carrière dans la banque et l’assurance.

§ Saint-Malo et Nantes sauvent à moitié leurs écoles d’officiers de la marine marchande
Les deux écoles d’ingénieurs vont réduire leurs coûts en s’adossant à d’autres établissements.

§ Les ingénieurs passent au vert
Pas un secteur de l’industrie n’échappe à la transition écologique. Les futurs ingénieurs bénéficient-ils de formations à la hauteur de ces enjeux ?

§ Etats généraux de l’alimentation : clap de fin dans dix jours
Deux axes auront été étudiés en détail : l’avenir de l’agriculture en France et la santé des consommateurs.

§ Harcèlement sexuel  : la parole se libère à l’UNEF
D’ex-militantes du syndicat étudiant décrivent une organisation « sexiste » qui n’a que récemment pris en compte ce problème.

§ A quoi sert la Caisse des dépôts, en chiffres et en dessins
Le bras financier de l’Etat, créé en 1816, assure de multiples missions : l’institution fait office de banquier pour la sécurité sociale, gère la retraite d’un Français sur cinq, joue le rôle d’investisseur institutionnel…

§ Anne Hidalgo ou l’art et la manière de se faire des ennemis
Depuis qu’elle a conquis la Mairie de Paris en 2014, la socialiste marche avec une cible dans le dos. Sur laquelle s’acharne une horde de détracteurs, y compris de son propre camp. Déterminée pour les uns, autocrate pour les autres, elle encaisse sans ciller, convaincue que l’Histoire lui rendra justice.

§ Christophe Billan démissionne de la présidence du mouvement Sens commun
Il avait suscité une polémique en se déclarant prêt à collaborer, sous certaines conditions, avec Marion Maréchal-Le Pen

§ Le Conseil supérieur de l’éducation défavorable à la réforme de l’accès aux études supérieures
Par 42 voix contre 30 pour, cet organe consultatif a rejeté le projet de loi du gouvernement, qui met en place des « attendus » à l’entrée des filières universitaires.

§ Chômage : la publication sur les chiffres de Pôle emploi deviendra trimestrielle en 2018
L’opérateur public et le ministère du travail veulent privilégier la présentation de données en tendances, plutôt qu’au mois le mois.

§ Nicolas Hulot et le nucléaire en France : nos réponses à vos questions
Le ministre de la transition écologique et solidaire a déclaré le 7 novembre que, contrairement à ce qu’avait annoncé le gouvernement, il serait difficile de réduire la part du nucléaire en France à 50 % d’ici à 2025.

§ Diffusion d’images violentes : non, Marine Le Pen ne risque pas plus qu’un djihadiste revenant de Syrie
La présidente du Front national affirme qu’elle a pris plus de risques judiciaires en diffusant les photos des exactions de Daech qu’un djihadiste.

§ Xavier Bertrand :  « L’inertie des Etats me choque »
Pour l’ex-ministre du travail, il devient urgent que l’Europe et la France se « réarment » contre l’évasion fiscale.

§ Grands Prix de la finance solidaire : cinq lauréats pour un monde meilleur
La huitième édition des Grands Prix de la finance solidaire récompense des projets à forte valeur ajoutée sociale ou environnementale

§ « Pas de regrets, pas de soupirs » : Fillon fait ses ses adieux à sa famille politique
Lors d’une convention, dimanche, de son micro-parti, Force républicaine, l’ex-candidat à la présidentielle a transmis le témoin à Bruno Retailleau.

§ A l’Assemblée nationale, les députés soumis à des réformes menées au pas de charge
Depuis juin, les textes s’enchaînent. Emmanuel Macron avait pourtant promis de réduire le rythme législatif pour permettre aux députés de davantage contrôler l’action du gouvernement.

§ Tweet antisémite : le PS lance une procédure d’exclusion contre Gérard Filoche
Le membre du bureau national du PS a publié sur Twitter, puis retiré, un montage photo montrant Emmanuel Macron portant un brassard aux couleurs nazies. Il se défend de tout « antisémitisme ».

§ Dans le Nord, les « vrais » LR s’en remettent à Wauquiez
Dans les communes autour de Lille, les militants déprimés veulent vite « un patron, bien à droite ».

§ Christophe Castaner intronisé par « devoir » à la tête de LRM
Le porte-parole du gouvernement occupera le poste de délégué général. « S’il fallait un barde pour chanter les louanges du gouvernement, je ne serais pas celui-là », assure-t-il dans le « JDD ».

§ Jean-Luc Mélenchon : « la galère commence pour Macron et finit pour moi »
Auto-organisation, assemblée représentative, groupes d’action… La France insoumise, réunie en convention à Clermont-Ferrand, a affiné son organisation.

§ Un projet de loi pour rendre l’administration plus « bienveillante »
Le texte présenté lundi en conseil des ministres se caractérise par une limitation des sanctions, le principe du droit à l’erreur et la dématérialisation.

§ Remaniement, taxe d’habitation, esclavage, Zimbabwe : ce qu’il faut retenir de la semaine
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

§ « Face à l’esclavage des Noirs, restaurer la dignité doit devenir une passion africaine »
Dans une tribune au « Monde » à la suite des révélations sur les traitements des Noirs en Libye, l’écrivain Felwine Sarr et le philosophe Achille Mbembe demandent aux Etats africains de mieux protéger leurs ressortissants.

§ Les ambitions s’affûtent au Parti socialiste
Alors que les socialistes tiendront leur congrès au printemps, la question de savoir qui va succéder à Jean-Christophe Cambadélis se fait de plus en plus aiguë.

§ Retraites : flottement autour du calendrier de la réforme
Initialement prévue au « premier semestre 2018 », la réforme promise par Emmanuel Macron pendant sa campagne présidentielle pourrait être décalée à 2019.

§ Formation professionnelle : les négociations démarrent « sur de bonnes bases »
Les partenaires sociaux ont notamment trouvé un terrain d’entente sur l’unité de mesure du compte personnel de formation lors de leur première journée de négociations.

§ Projet de mosquée à Mantes-la-Ville : la justice épingle à nouveau le maire Front national
La cour d’appel de Versailles a confirmé que la volonté du maire de préempter des locaux qu’une association musulmane souhaitait acheter « reposait sur un mobile étranger à l’intérêt général ».

§ Delphine Gény-Stéphann, cadre dirigeante de Saint-Gobain, nommée secrétaire d’Etat à Bercy
En poste à Saint-Gobain avant de remplacer Benjamin Griveaux auprès de Bruno Lemaire, Delphine Gény-Stéphann est une nouvelle représentante de la société civile au sein du gouvernement.

§ Olivier Dussopt, un proche de Manuel Valls, entre au gouvernement
Avec ce député de l’Ardèche, Emmanuel Macron, régulièrement accusé par ses opposants de gauche de mener une politique fiscale trop à droite, s’offre les services d’un encarté socialiste.

§ Réforme de l’assurance-chômage : les pistes pour l’étendre aux indépendants
L’IGAS et de l’IGF ont remis un rapport provisoire sur l’extension des Assedic aux travailleurs indépendants, une promesse d’Emmanuel Macron lors de sa campagne.

§ L’Assemblée nationale adopte l’ensemble du budget 2018
Après ce vote en première lecture, le texte doit désormais être débattu au Sénat à partir de jeudi.

§ « La crise de l’accueil des réfugiés nous oblige tous »
Adjointe à la maire de Paris chargée des solidarités, Dominique Versini, dans une tribune au « Monde », lance un appel aux entreprises, aux bailleurs privés ou publics, aux fondations et à tous ceux qui disposent de locaux non occupés pour qu’ils les mettent à disposition.

§ Edouard Philippe décide de bannir l’écriture inclusive des textes officiels
L’écriture inclusive, qui fait polémique en France, remet en cause la règle d’accord selon laquelle, au pluriel, « le masculin l’emporte sur le féminin ».

§ Regain de tension en Nouvelle-Calédonie, malgré l’accord politique
La situation en Nouvelle-Calédonie se tend à dix jours de la visite du premier ministre, Edouard Philippe, qui débutera le 1er décembre.

§ Collomb compromet le secret-défense…
Lors d’une interview à Europe 1, le ministre de l’intérieur, Gérard Collomb a brisé un tabou de la loi du renseignement en évoquant l’échange d’informations entre services secrets.

§ Jean-Michel Blanquer condamne un stage syndical « en non-mixité raciale »
Deux journées organisées par Sud-Education 93 sur le thème de l’antiracisme à l’école ont été jugées « inacceptables » par le ministre de l’éducation nationale.

§ Le mode d’emploi pour amener les collectivités locales à contenir leurs dépenses
Un rapport propose une nouvelle « règle du jeu » entre l’Etat et les collectivités dont les dépenses de fonctionnement annuelles ont dépassé 30 millions d’euros en 2016.

§ Sébastien Lecornu, missi dominici de l’exécutif auprès des élus locaux
Le secrétaire d’Etat à la transtion énergétique rencontre de nombreux maires et tente de défendre auprès d’eux l’action du chef de l’Etat.

§ La méthode Macron pour parler à l’oreille des maires
Le chef de l’Etat a invité à l’Elysée un millier d’élus, au grand dam des dirigeants de l’AMF qui se sentent écartés.

§ « Et si on avait invité les coursiers à vélo » à Göteborg ?
Sandrino Graceffa, dirigeant de la coopérative SMart, explique dans une tribune au « Monde » que le « socle social européen » ne prend pas en compte les récentes mutations du travail. Si le salariat donne accès au meilleur système de protection sociale, cela n’empêche pas de chercher à réinventer de nouvelles formules.

§ « Ne revoyons pas à la baisse le Grand Paris Express »
Dans une tribune au « Monde », un collectif de maires d’Île-de-France, emmené par Anne Hidalgo, Patrick Ollier et Jean-François Vigier, défend le projet d’extension du métro et du RER.

§ « Rétablir la confiance entre l’Etat et les maires »
Dans une tribune au « Monde », Gérard Collomb et Jacqueline Gourault s’engagent au dialogue avec les maires, tout en rappelant que les collectivités locales devront prendre part à la réduction de la dépense publique.

§ Au PS, le trésorier rêve de lendemains plus riches
Il est celui qui doit vendre le siège historique et gérer le départ d’une soixantaine de permanents. Fidèle au PS depuis ses 18 ans, Jean-François Debat croit encore à la refondation du parti.

§ Entre Marine Le Pen et Laurent Wauquiez, une guerre de tranchées
Le candidat à la tête du parti Les Républicains a décliné lundi l’offre d’alliance de la patronne du parti d’extrême droite. Dans cette guerre des droites, Marine Le Pen a pris le risque d’accentuer sa propre marginalisation.

§ Manuel Valls : « Pour la laïcité, pour la France, pour “Charlie”, je ne me tairai jamais »
L’ancien premier ministre, dans une tribune au « Monde », explicite son combat en faveur de la laïcité et juge « irresponsable » de « renvoyer dos à dos Edwy Plenel et “Charlie Hebdo” ».

§ « Sans craindre de paraître autoritaire, Emmanuel Macron est le seul et unique chef d’orchestre »
De la désignation du délégué général de son parti à l’action gouvernementale en passant par le chantier européen, le chef de l’Etat impose son tempo et marque des points, analyse Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

§ Divergences à droite avant le congrès des maires de France
Le 100e congrès de l’Association des maires de France s’ouvre mardi à Paris. Les discours durs des représentants des élus locaux vis-à-vis de l’exécutif ne font pas l’unanimité.

§ Le congrès des maires s’ouvre sur fond de tensions avec l’exécutif
Les élus attendent du président Macron qu’il clarifie ses intentions pour rétablir le dialogue entre l’Etat et les collectivités.

§ L’Assemblée nationale rétablit le jour de carence dans la fonction publique
Le jour de carence, très décrié par les syndicats de fonctionnaires, avait été mis en place en janvier 2012 sous le mandat de Nicolas Sarkozy puis supprimé en 2014 par François Hollande.

§ Pierre Moscovici : « La première arme, c’est la transparence »
Le commissaire européen à la fiscalité, qui réagit aux révélations des « Paradise Papers », assure que la lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscales restent des priorités pour la Commission.

§ « Paradise Papers » : 12 pays menacés d’être sur la liste noire européenne des paradis fiscaux
Les îles de Man, des Caïmans ou encore les Bermudes sont sommées de modifier sous un mois leur politique fiscale sans quoi elles risquent des sanctions de l’Union européenne.

§ « Devoirs faits », une mise en œuvre qui peine à convaincre
La mesure d’accompagnement scolaire des collégiens mise en place par le gouvernement suscite de nombreux doutes chez les professeurs, notamment sur la compétence des intervenants et la lourdeur des emplois du temps qu’elle implique.

§ « Paradise Papers » : « Il est urgent de mettre la pression sur les intermédiaires »
Pascal Saint-Amans, directeur du centre de politique et d’administration fiscales de l’OCDE, revient sur les solutions possibles pour freiner le recours massif aux paradis fiscaux.

§ Paris a-t-il vraiment interdit le marché de Noël « pour ne pas déranger les musulmans » ?
La mairie de Paris est accusée d’avoir interdit le marché de Noël des Champs-Elysées pour des raisons religieuses, alors qu’il n’en est rien.

§ Nicolas Hulot reporte l’objectif de baisse du nucléaire de 50 % prévu pour 2025
La loi de 2015 sur la transition énergétique prévoit de ramener de 75 % à 50 % d’ici à 2025 la part de l’atome dans la production d’électricité française. Un objectif « difficile » pour le ministre de la transition écologique.

§ Florian Philippot a présenté la charte de son parti, Les Patriotes
Le texte propose, entre autres, le recours aux référendums d’initiative populaire, le rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) et la suppression de l’aide médicale d’Etat.

§ Edouard Philippe en opération reconquête à Saint-Martin
Sur l’île dévastée par l’ouragan Irma, le chef du gouvernement a défendu un programme de reconstruction sur le long terme.

§ Paradise Papers : peut-on encore réguler l’évasion fiscale des multinationales
Les schémas fiscaux que permettent d’observer les documents obtenus par Le Monde et ses partenaires de l’ICIJ montrent l’impuissance des Etats à réguler durablement les pratiques d’évitement fiscal des grandes entreprises.

§ Les Républicains tentent la synthèse
Le document publié par LR à l’issue des quatre mois de réflexion sur sa « refondation » montre une droite soucieuse de garder une forme d’équilibre.

§ L’Assemblée nationale vote la surtaxe sur les grandes entreprises
Le dispositif préserve le seuil de déficit des 3 % mais pénalise les entreprises qui investissent en France, au profit des multinationales.

§ « Paradise Papers » : suivez en direct nos révélations sur la finance offshore
Toute la semaine, Le Monde et 95 médias internationaux, avec le Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), publient des révélations sur la finance offshore.

§ « Paradise Papers » : le ministre en chef de l’île de Man réagit aux révélations
Howard Quayle, le chef du gouvernement de l’île de la mer d’Irlande, a répondu aux questions du « Monde ».

§ Edouard Philippe imprime peu à peu sa marque
Relégué au second plan par l’activisme d’Emmanuel Macron, le premier ministre s’est construit un espace et engrange ses premiers succès.

§ Non, la laïcité n’existe pas que dans les pays aux racines chrétiennes
La députée Valérie Boyer a pris quelques libertés avec la réalité historique et géopolitique.

§ « Paradise Papers » : sur l’évasion fiscale, « la frontière entre légal et illégal évolue rapidement »
Nos journalistes Jérémie Baruch et Maxime Vaudano ont répondu aux questions des lecteurs du « Monde.fr ».

§ Les syndicats de la fonction publique boycottent le rendez-vous avec le gouvernement
Les agents de la fonction publique réclament notamment une hausse de leur pouvoir d’achat, comme les autres salariés, alors que le gouvernement prévoit de seulement compenser la hausse de la CSG.

§ Encore 233 communes en retard dans la construction de HLM
La commission de la loi SRU veut que les sanctions contre les communes qui n’ont pas comblé leur retard pour se doter de 25 % de logements sociaux d’ici 2025 soient durcies.

§ L’exécutif veut maintenir le rythme des réformes
Formation professionnelle, assurance-chômage, logement, transports... Les réformes qu’entend mener Emmanuel Macron dans les prochains mois seront nombreuses.

§ « S’il n’y avait pas eu l’affaire du Sofitel, le sort de la gauche aurait peut-être tourné différemment »
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », revient sur les propos tenus par DSK qui a estimé qu’« il était temps » que le PS « disparaisse ».

§ Xavier Bertrand : « L’inertie des Etats me choque »
Pour l’ex-ministre du travail, il devient urgent que l’Europe et la France se « réarment » contre l’évasion fiscale.

§ En direct : transition énergétique, pourquoi la France piétine-t-elle ?
Nicolas Hulot a annoncé que réduire la part du nucléaire en France à 50 % en 2025 n’est pas tenable. Comment expliquer ce nouveau recul politique ?

§ Zone euro : le gouvernement français se veut rassurant sur l’attitude de l’Allemagne
Bruno Le Maire, le ministre des finances, était en visite à Berlin mercredi, afin de sonder les intentions des partenaires de la prochaine coalition sur l’approfondissement de la zone euro, qui suscite des réserves outre-Rhin.

§ Intox et blagues racistes sur la page Facebook d’une cadre du FN en Isère
Une secrétaire de circonscription du Front national diffuse sur une page Facebook très suivie divers mensonges et photomontages ouvertement racistes.

§ Une ex-prise de guerre de Marion Maréchal-Le Pen rejoint un petit parti de droite conservatrice
Olivier Bettati, un transfuge de la droite qui menait la liste FN aux régionales de 2015, dans les Alpes-Maritimes a décidé de prendre ses distances avec le parti frontiste.

§ « L’Allemagne se prépare à mettre en danger Schengen »
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Yves Pascouau estime que la prolongation des contrôles à ses frontières par l’Allemagne au-delà de l’échéance du 11 novembre pourrait porter un coup fatal à Schengen.

§ Les maires haussent de nouveau le ton
François Baroin, président de l’Association des maires de France, menace de saisir le Conseil constitutionnel sur les efforts budgétaires réclamés par l’exécutif.

§ Frais de mandat des députés : un chantier compliqué
Les questeurs de l’Assemblée nationale ont présenté une première liste de frais autorisés et de dépenses interdites au défraiement. Le système actuel doit changer au 1er janvier 2018.

§ Le projet de loi de finances 2018 ne favorise pas « l’investissement au capital d’entreprises solidaires »
Avec l’annonce de la suppression de l’incitation fiscale à l’actionnariat solidaire dans le projet de loi de finances 2018, l’Assemblée nationale porte un coup sévère au financement citoyen des entreprises solidaires, explique Frédéric Tiberghien, président de Finansol, dans une tribune au « Monde ».

§ Ces diplômés des grandes écoles d’ingénieurs qui travaillent auprès de Nicolas Hulot
Face aux enjeux environnementaux, le ministère de la transition écologique est un terreau particulièrement fertile pour les ingénieurs, notamment X-Mines et X-Pont.

§ Le coût du non-respect des règles
Question de droit social. Pour ne pas avoir respecté un certain formalisme pour permettre à son employée, de retour de congé de maternité, de satisfaire à la visite médicale « de reprise », l’employeur a été condamné.

§ L’association Anticor dépose plainte pour relancer l’enquête sur Richard Ferrand
L’association souhaite obtenir la désignation d’un magistrat pour enquêter sur l’affaire du bien immobilier acquis par la compagne du député.

§ Emmanuel Macron, président au sourire de velours et à la main de fer
Rejetant la « présidence bavarde » de François Hollande, le chef de l’Etat a interdit à ses collaborateurs petites phrases, critiques en off et états d’âme étalés dans la presse.

§ L’Assemblée vote le budget de la mission « travail et emploi »
À périmètre constant, les crédits de la mission passent de 15,4 milliards d’euros en 2017 à 13,9 milliards, soit une diminution de 1,5 milliard.

§ A Abou Dhabi, Macron dénonce « l’obscurantisme » et flatte les Emirats arabes unis
Le président français a inauguré, mercredi, le Louvre Abou Dhabi devant plus de 400 invités dont plusieurs chefs d’Etat arabo-musulmans.

§ Le Sénat rouvre les vannes des hydrocarbures
La Haute Assemblée a largement remanié le projet de loi de Hulot sur la fin de l’extraction pétrolière et gazière en France. Les députés auront le dernier mot.

§ Le Sénat supprime en commission la hausse de la CSG
Mercredi, les sénateurs ont retiré du projet de loi de financement de la Sécurité sociale cette mesure phare. Mais, à la fin, c’est l’Assemblée qui doit avoir le dernier mot.

§ La fin de l’ISF freinera l’investissement en direct dans l’économie sociale et solidaire
Avec la disparition dispositif « ISF PME », en même temps que l’impôt de solidarité sur la fortune, une des sources de financement de l’ESS est directement touchée.

§ L’Assemblée nationale lève l’immunité parlementaire de Marine Le Pen
La présidente du parti d’extrême droite est accusée d’avoir diffusé sur Twitter des photos d’une victime de l’organisation Etat islamique.

§ Emmanuel Macron souhaite que les Togolais puissent « s’exprimer librement »
L’opposition a de nouveau manifesté, mercredi, à Lomé pour demander le départ du président Faure Gnassingbé au pouvoir depuis 2005

§ Plus de la moitié de la population mondiale vit sans protection sociale
4 milliards de personnes ne profitent d’aucune prestation sociale, d’après le rapport présenté par l’Organisation internationale du travail, à Genève.

§ Absence de débat sur l’obligation vaccinale : l’exagération de François Ruffin
Le député du groupe LFI a qualifié mercredi de « non-débat » les discussions à l’Assemblée sur le passage de 3 à 11 vaccins obligatoires. Elles ont pourtant été animées.

§ Accueil des mineurs étrangers : l’urgence d’une réforme
Ni enfants ni adultes, les jeunes migrants qui ne parviennent pas à prouver leur minorité ne sont pas pris en charge. Preuve d’un système à bout de souffle.

§ L’emploi des seniors  s’améliore au prix d’une plus forte précarité
Sur les dix dernières années, l’emploi des 50-64 ans a crû de près de 30 %.

§ Le PS en quête d’un nouveau réformisme
Analyse. Dans un parti toujours en ruine, alors que son congrès est prévu les 7 et 8 avril 2018, les candidatures potentielles, virtuelles ou subliminales se multiplient pour briguer le poste de premier secrétaire. La réinvention du réformisme s’annonce comme une longue marche, explique le journaliste du « Monde », Michel Noblecourt.

§ A Poya, dans la « brousse » : « Nous nous sommes fait assez de misères »
Il y a trente-trois ans, le caldoche Claude Metzdorf et le Kanak Hilaire Meureureu-Gowé s’affrontaient sur les barrages.

§ En Nouvelle-Calédonie, la misère côtoie l’extrême richesse
Dans l’archipel où perdure une économie de comptoir, les inégalités sociales et territoriales se creusent.

§ Redoublement : Blanquer joue le retour en arrière
Un projet de décret redonne un rôle décisif aux profs. La mesure devrait, dans la pratique, rester exceptionnelle.

§ Nouvelle-Calédonie  : l’échéance majeure
Edouard Philippe s’envole jeudi pour Nouméa. Un déplacement de quatre jours, à un an de la consultation sur l’avenir institutionnel du territoire.

§ Notre-Dame-des-Landes : Emmanuel Macron à l’heure du choix
Les médiateurs missionnés par le chef de l’Etat sur la question de l’aéroport rendront leur avis le 13 décembre.

§ La chambre régionale des comptes épingle les dépenses de personnel de la mairie de Paris
Deux rapports datés d’octobre que « Le Monde » s’est procurés reprochent à Anne Hidalgo de dépasser « nettement » le plafond des effectifs.

§ Nucléaire, glyphosate, menu végétarien : Nicolas Hulot assure qu’il n’a « renoncé à rien »
Le ministre de la transition écologique et solidaire revient, dans un entretien accordé à « L’Obs » jeudi, sur son action au gouvernement.

§ L’Europe envers et contre tout
Président de l’Institut Jacques Delors, Enrico Letta plaide pour une Europe plus sociale. Et plus forte face aux « brutes » qui l’entourent.

§ Jean-Michel Blanquer, la politique adroite
Ni restaurateur ni réformateur, le ministre de l’éducation nationale s’attache à donner des gages aux anciens et aux modernes. Son but ? Sortir l’école du clivage droite-gauche.

§ Les élections européennes de 2019 inquiètent déjà la droite
Le premier ministre a confirmé, mercredi, le retour à des listes nationales. Une façon d’appuyer sur le clivage européen au sein des partis – et de diviser Les Républicains.

§ Transition énergétique : l’urgence des choix
Editorial. Nicolas Hulot a annoncé que réduire la part du nucléaire en France à 50 % en 2025 n’est pas tenable. Il doit fixer un nouvel objectif sérieux et réaliste.

§ La Réunion hésite sur le droit d’adaptation proposé par Macron
Une réforme constitutionnelle est nécessaire pour modifier ce statut.

§ Une spécialiste des RH au chevet des personnes peu qualifiées
Estelle Sauvat devient haut-commissaire à la transformation des compétences.

§ Chez les « insoumis », les voies impénétrables de la laïcité
Plusieurs cadres du mouvement demandent un « débat » interne sur les divergences autour de cette question.

§ Le général Pierre de Villiers sort de son silence
Depuis sa démission, en juillet, l’ancien chef d’état-major des armées avait respecté une stricte réserve. Il s’explique aujourd’hui dans un livre, « Servir », dont « Le Monde » publie des extraits en exclusivité.

§ « Devoirs faits », une mise en œuvre qui peine à convaincre
La mesure d’accompagnement scolaire des collégiens mise en place par le gouvernement suscite de nombreux doutes chez les professeurs, notamment sur la compétence des intervenants et la lourdeur des emplois du temps qu’elle implique.

§ Hulot recule sur la baisse du nucléaire à 50 % de la production électrique en 2025
Le ministre de la transition écologique a estimé mardi qu’il serait « difficile » d’atteindre l’objectif fixé par la loi de transition énergétique votée en 2015.

§ La nuit où François Hollande a déclaré l’état d’urgence
Le 13 novembre, l’ampleur des attentats convainc les autorités d’agir. Mais voilà près de dix mois qu’elles se préparent en réalité à un tel scénario.

§ « Paradise Papers » : l’offshore est-il forcément illégal ?
S’il est souvent synonyme d’opacité et de fraude fiscale, ces structures offshore ne le sont pas toujours. Petit point pratique pour les particuliers sur ce qui est légal et ce qui ne l’est pas.

§ Live « Paradise Papers » : suivez en direct toutes nos révélations sur les coulisses de la finance offshore
Toute la semaine, Le Monde et 95 médias internationaux, avec le Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), publient des révélations sur la finance offshore dans le cadre des « Paradise Papers ».

§ Opérations escargot des forains autour de Paris
Ils entendent protester contre la décision de la Mairie de Paris d’annuler le marché de Noël des Champs-Elysées.

§ Emmanuel Macron, la technocratie au pouvoir
Depuis son arrivée à l’Elysée il y a six mois, le président a mis le jeu politique à distance, donnant ainsi peu de prise aux oppositions.

§ Leïla Slimani devrait être nommée représentante du président pour la francophonie
L’information a été diffusée par « Le Parisien ». L’auteure franco-marocaine de 36 ans a reçu le prix Goncourt 2016 pour son deuxième roman « Chanson douce ».

§ Du soutien scolaire gratuit dans les collèges à partir de lundi
Les élèves qui le souhaitent pourront bénéficier de quatre heures hebdomadaires d’aide aux devoirs, détaille le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer.

§ Le Canada, l’autre pays de l’offshore
Le quart des investissements canadiens vont vers des paradis fiscaux. Malgré des années de promesses, le pays ne parvient pas à endiguer l’emprise de la finance offshore.

§ Chômage : le nombre de demandeurs d’emploi en hausse de 0,2 % au mois d’octobre
8 000 chômeurs supplémentaires sont comptabilisés par Pôle emploi en octobre. Le nombre de personnes en catégorie A s’élève à 3,4 millions.

§ Combien coûterait le remboursement à 100 % des soins dentaires, optiques et auditifs ?
La ministre de la santé a lancé une consultation pour régler le problème du « reste à charge », qui peut conduire certains patients à renoncer à des soins.

§ « Socialistes, réveillons-nous ! »
Le collectif En commun, qui rassemble de jeunes élus et cadres du Parti socialiste, se refuse au déclassement de cette formation et estime, dans une tribune au « Monde », qu’une réorganisation est nécessaire.

§ #SoyezAuRdv : cinq femmes interpellent Emmanuel Macron à propos des violences sexuelles
A la veille de la journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, le hashtag #SoyezAuRdv a été lancé pour interpeller le président Macron.

§ Féminicides et violences conjugales : les réponses encore insuffisantes des pouvoirs publics
Malgré des progrès, l’accueil et la prise en charge des victimes restent à améliorer.

§ Les féminicides, des meurtres invisibles
En 2016, 109 femmes ont été tuées par leur conjoint. Un phénomène de société encore ignoré que la Journée mondiale de lutte contre les violences faites aux femmes, samedi 25 novembre, viendra rappeler.

§ A l’Assemblée nationale, le difficile encadrement des emplois familiaux
Un parlementaire ne peut désormais plus employer un membre de sa famille directe. Mais certains députés résistent et ne cachent pas leur irritation.

§ HLM : devant les maires de France, une concertation mais pas de concessions
Emmanuel Macron a discouru devant les maires, le 23 novembre à Paris.

§ Macron s’épargne la colère des maires
Le chef de l’Etat a livré devant les élus un discours fleuve dans lequel il n’a rien concédé ni annoncé.

§ « Paradise Papers »   : « Ce sont les politiques qui sont cette fois sous les feux des projecteurs »
Dans une tribune au « Monde », l’ancien régulateur financier Jean-Michel Naulot appelle les politiques, qui ont fait voter ou laissé voter les règles qui contribuent à la guerre fiscale et s’en indignent aujourd’hui, à réagir.

§ Evitement de l’impôt : « Il faut repenser les règles du jeu »
Après les révélations des « Paradise Papers », des membres d’Attac France estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut taxer les multinationales en fonction de leurs activités dans chaque pays.

§ Robert Badinter : « Le bagne de Guyane, un crime contre l’humanité »
Dans une tribune au « Monde », l’ancien garde des sceaux estime qu’entre 1940 et 1943, l’Etat ne pouvait ignorer la terrible condition des délinquants récidivistes déportés.

§ Code du travail : le pouvoir syndical à l’épreuve des ordonnances
Contrairement à l’objectif affiché par le gouvernement, le dialogue social dans l’entreprise ne sort pas particulièrement renforcé par la réforme du code du travail.

§ Mélenchon « réduit la fracture » avec Hamon
Dans un entretien au « Parisien », vendredi, le leader de la France insoumise dit avoir des discussions « à un niveau individuel » avec l’ex-candidat du PS à la présidentielle.

§ Brexit : l’Assemblée nationale française vote des mesures pour attirer les traders
Quelques jours après la désignation de la France pour accueillir l’Agence bancaire européenne, le gouvernement veut renforcer « l’attractivité de la place financière de Paris ».

§ Installation des notaires : les objectifs de la loi Macron très partiellement atteints
Dans un bilan d’étape, l’Autorité de la concurrence a relevé que les objectifs à deux ans de la loi Macron sur les nouvelles installations de notaires n’étaient atteints qu’à 38 %.

§ Souad Ayada nommée à la tête du Conseil supérieur des programmes
Peu connue des syndicats enseignants, cette philosophe spécialiste de spiritualité islamique remplace Michel Lussault, démissionnaire.

§ Disparition du RSI : ses agents ont le sentiment d’être « sacrifiés à tort »
Alors que le décrié régime social des indépendants va disparaître, les salariés qui ont bataillé contre les dysfonctionnements du système se sentent floués.

§ Ce qu’il faut retenir du discours d’Emmanuel Macron devant les maires de France
Le chef de l’Etat s’est exprimé jeudi devant les maires réunis en congrès et a rappelé les mesures décidées par son gouvernement, sans annonce nouvelle.

§ Emmanuel Macron : « La taxe d’habitation est injuste, pourquoi la défendre ? »
Emmanuel Macron a défendu la suppression progressive de la taxe d’habitation pour 80 % des foyers, devant l’Assemblée des maires de France, réunie jeudi 23 novembre à Versailles.

§ Le scénario d’une scission d’EDF refait surface
Selon Reuters, une réflexion, pour séparer le parc nucléaire des énergies renouvelables et de la distribution, serait à l’étude à Bercy. Une hypothèse démentie par le ministère de l’écologie, tutelle de l’énergéticien.

§ Plainte contre l’ancien député Jean-Jacques Urvoas pour utilisation abusive de ses frais de mandat
Le dernier garde des sceaux de François Hollande est accusé par une association de s’être « enrichi personnellement » en acquérant un bien immobilier avec son indemnité de frais de mandat.

§ Discriminations : les préjugés ont la vie dure
Le CNRS et SOS-Racisme ont réalisé une enquête inédite sur les discriminations dans des marchés encore inexplorés, comme l’assurance automobile le crédit à la consommation ou l’accès aux complémentaires-santé.

§ Emmanuel Macron annonce aux maires « une refonte en profondeur de la fiscalité locale »
Devant l’Association des maires de France, le président de la République a affirmé que « la taxe d’habitation sera supprimée en trois tranches pour 80 % de la population ».

§ La commission des lois du Sénat doute de la politique migratoire du gouvernement
Le budget 2018 ne permettra pas davantage de renvoyer les sans-papiers que d’intégrer les réfugiés, selon la commission des lois du Sénat.

§ Oui, la future exonération de taxe d’habitation va profiter à une majorité de foyers
Une rumeur diffusée par plusieurs sites peu fiables affirme que 55 % des Français seraient déjà exonérés de taxe d’habitation. C’est faux.

§ Négocier sans syndicats, un défi en solitaire
Avec les ordonnances Macron, les jeunes – peu syndiqués (seuls 3 % des moins de 30 ans l’étaient en 2013) – pourront désormais traiter directement avec leur employeur. Mais être négociateur ne s’improvise pas.

§ Cinq idées reçues sur l’écriture inclusive
Impossible à adapter à l’oral, illisible, reniant la langue française… Cette écriture suscite de vifs débats, avec leur lot de discours captieux et de contrevérités.

§ Fait religieux dans l’entreprise : le mode d’emploi de la Cour de cassation
La haute juridiction a rendu un arrêt, mercredi, qui valide le principe de neutralité dans le secteur privé.

§ Stéphane Troussel, porte-drapeau des « territoires pauvres »
Le président socialiste du conseil départemental de Seine-Saint-Denis a entamé un bras de fer avec Emmanuel Macron. Il entend faire assumer à l’Etat une partie de la charge du RSA sur son territoire.

§ Les syndicats s’initient à la défense des salariées victimes d’agressions
Journées d’étude, formations… CGT et CFDT ont commencé à mettre en place des actions destinées à mieux gérer les affaires d’agressions sexuelles et sexistes des femmes au travail.

§ « Comment vais-je remplacer la bibliothécaire en emploi aidé ? »
Les maires, en congrès à Paris, ne cachent pas leurs doutes sur la « méthode » du gouvernement.

§ HSBC : « intérêt et limites » d’une transaction « qui fait débat »
L’avocat Bruno Quentin estime, dans une tribune au « Monde », que la convention entre la banque suisse et la justice présente des avantages et des inconvénients pour les deux parties.

§ Comment financer la suppression de la taxe d’habitation
Macron, qui s’adresse jeudi aux maires, veut changer la fiscalité locale. Plusieurs pistes sont à l’étude pour compenser la perte de recettes pour les collectivités.

§ Les députés de gauche mènent un baroud d’honneur contre les ordonnances
La ratification du texte modifiant le code du travail devrait être votée mardi 28 novembre.

§ Avantages et inconvénients de la proportionnelle
Enseignant en SES, Claude Garcia revient, à l’occasion de l’échec des négociations pour former une coalition en Allemagne, sur l’impact des modes de scrutin – proportionnel et majoritaire – sur la composition d’une assemblée.

§ Affaire HSBC : « La transaction entre la banque et la justice n’est ni efficace, ni dissuasive »
Outre que la sanction est sans rapport avec la gravité des faits, l’absence de transparence de ses modalités ne permet pas de garantir une non-récidive, déplorent Eric Alt et William Bourdon, de l’association Sherpa, dans une tribune au « Monde ».

§ « Des obligations défavorables aux entreprises françaises en l’absence d’harmonisation internationale »
Dans une tribune au « Monde », l’avocate Sophie Scemla pointe les difficultés que vont rencontrer les entreprises pour remplir les conditions de transparence exigées par la loi Sapin II contre la corruption et par la loi sur le « devoir de vigilance » des sociétés.

§ Macron demande à l’Europe de compenser l’arrêt du financement du GIEC par les Etats-Unis
Le président français s’est exprimé à la tribune de la COP23, à Bonn, où de nombreux responsables politiques tentent de redonner un élan au combat climatique.

§ Surtaxe sur les sociétés : un groupe mutualiste dénonce une « injustice »
Alors que la loi imposait de nommer une femme, le président de l’Assemblée nationale a choisi un homme pour siéger à la CSDN, cette autorité étudiant les demandes de déclassification.

§ Budget : les derniers efforts pour tenir le déficit
Dans son collectif budgétaire de fin d’année, le gouvernement mise sur des recettes fiscales en hausse pour passer sur le seuil des 3 % de déficit.

§ L’éternel retour de la politique de la ville
Editorial. Pour changer réellement la donne dans les territoire oubliés de la République qui se posent depuis des années, le chef de l’Etat aura fort à faire.

§ Réforme de la formation continue : le gouvernement cadre la négociation
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, a transmis aux partenaires sociaux le « document d’orientation » de l’un des principaux chantiers sociaux du quinquennat.

§ Réforme du code du travail : la CFDT saisit le Conseil d’Etat
Le syndicat conteste l’utilisation du référendum dans les très petites entreprises, qui est l’un des points-clés du texte.

§ Pour éviter un procès, HSBC paie 300 millions d’euros
Accusée de blanchiment de fraude fiscale, la filiale suisse du géant britannique a signé un accord avec le Parquet national financier. Cette transaction à l’américaine est une première en France.

§ « Charlie » contre « Mediapart » vu du Royaume-Uni : « Une discussion consternante »
Pour l’historien britannique Sudhir Hazareesingh, l’actuelle « guerre des deux gauches » plaque une opposition binaire sur des questions complexes.

§ La Ligue des droits de l’homme attaque la loi post-état d’urgence
Quatre questions prioritaires de constitutionnalité ont été déposées mercredi sur les principales mesures du texte inspirées du régime d’exception dont la France est sortie le 1er novembre.

§ La vie privée peut-elle justifier un licenciement pour faute ?
Question de droit social. Les jurisprudences portant sur les limites du lien de subordination, et donc du pouvoir disciplinaire du chef d’entreprise, sont presque toujours favorables au salarié.

§ Souvenirs d’un journaliste en eaux troubles
Le journaliste d’investigation Jean-Marie Pontaut raconte les dessous de la Ve République et un métier qu’il a exercé avec passion.

§ Présidentielle 2017 : retour sur un séisme politique sans précédent
Sous la direction de Pascal Perrineau, plus d’une vingtaine de chercheurs et de spécialistes s’efforcent de cerner les ressorts de l’élection, sans conteste « la plus disruptive » depuis 1965.

§ Polémique autour de la future double casquette de Christophe Castaner
Secrétaire d’Etat en charge des relations avec le Parlement, il doit être intronisé patron de La République en marche, samedi. Or, son maintien au gouvernement paraît acquis.

§ Politique de la ville : « Dans les quartiers populaires comme ailleurs, Macron privilégie les “premiers de cordée” »
Le sociologue Renaud Epstein revient sur les annonces faites, mardi, par le président de la République en matière de politique de la ville.

§ Huit femmes accusent l’ancien président du MJS d’agressions sexuelles et de harcèlement
Thierry Marchal-Beck est mis en cause par des militantes et des responsables des jeunes socialistes. Son comportement aurait été connu de nombreux cadres.

§ La CGT a rendu hommage à Louis Viannet
Plusieurs centaines de militants cégétistes se sont rassemblés au siège de la CGT, à Montreuil, lundi 13 novembre, pour rendre hommage à leur ancien secrétaire général, décédé le 22 octobre à l’âge de 84 ans.

§ Le retour des emplois francs, un dispositif lancé par Hollande… et abandonné
Lors d’un discours à Tourcoing mardi, Emmanuel Macron a annoncé le retour du dispositif à destination des habitants des quartiers populaires dès le 1er janvier 2018.

§ Refondation du FN : le parti dévoile les questions de sa « grande consultation »
Un questionnaire visant à établir un profil du militant Front national, ainsi que la nouvelle ligne politique du parti, doit être diffusé aux 81 000 « adhérents statutaires » cette semaine.

§ Les louanges d’Alain Juppé pour Emmanuel Macron crispent les Républicains
Depuis l’élection de M. Macron il y a six mois, « l’image de la France a changé », veut croire M. Juppé, très proche du premier ministre, Edouard Philippe.

§ Consentement sexuel des mineurs : l’âge minimal pourrait s’établir à « 13 ou 15 ans »
La décision de la cour d’assises de Seine-et-Marne d’acquitter un homme de 30 ans jugé pour le viol d’une fille de 11 ans en 2009 n’en finit plus de provoquer le débat.

§ « A la fin du XIXe, la mondialisation avait déjà un effet déflationniste »
Economiste à la Banque de France, Olivier Garnier souligne les points communs entre la période actuelle et l’ouverture des échanges observée entre 1870 et 1890.

§ En direct : Muriel Penicaud invitée de l’émission « Questions politiques »
La ministre du travail est l’invitée de l’émission « Questions politiques » sur France Inter, en partenariat avec « Le Monde ».

§ Après Solférino et l’Elysée, Hollande reçoit rue de Rivoli
Entouré d’un noyau de fidèles, l’ancien chef de l’Etat accueille dans ses nouveaux bureaux tous ceux qui veulent bien le rencontrer.

§ Raquel Garrido annonce qu’elle « tourne la page » de la politique
Dans « Le JDD », l’ex-porte-parole de La France insoumise explique qu’elle ne pouvait plus cumuler son engagement avec son poste de chroniqueuse sur C8.

§ Relation sexuelle avec un mineur : « Le système français bénéficie largement aux agresseurs »
Pascal Cussigh, avocat et président de l’association Coup de pouce-Protection de l’enfance, milite pour l’introduction d’un âge limite pour le consentement sexuel.

§ La formation continue, une priorité pour sécuriser les parcours professionnels
Le diplôme initial ne constitue plus un sésame à vie, car le renouvellement des métiers entraîne des besoins d’actualisation des connaissances et d’acquisition de compétences nouvelles.

§ Rassembler France Télévisions et Radio France, supprimer France Ô : les pistes choc du ministère de la culture
La « contribution au Comité Action Publique 2022 » que « Le Monde » s’est procurée veut réformer en profondeur l’audiovisuel public. « C’est un document de travail », dit le ministère.

§ Prime en ZEP : « Les délais posent question aux enseignants »
Marc Douaire, président de l’Observatoire des zones prioritaires, réagit aux annonces du ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, sur l’éducation prioritaire, lundi.

§ Taxe sur les dividendes : Le Maire charge la barque du précédent gouvernement
Si la « fragilité » du dispositif était connue depuis 2015 selon le rapport de l’IGF, elle était difficilement discernable au moment de sa conception, en 2012.

§ Entre Paris et Bamako, de la friture sur la ligne antiterroriste
Principal soutien des armées sahéliennes luttant contre les djihadistes, la France doit aussi faire face à la défiance des gouvernants de la région, décrypte notre chroniqueur.

§ Plan « Etudiants » : les députés votent une rallonge budgétaire de 15 millions d’euros
A la suite d’un amendement du gouvernement, les députés ont voté une enveloppe supplémentaire au projet de budget, en vue de la réforme de l’accès à l’enseignement supérieur.

§ Vingt pistes pour une révolution numérique de la justice
L’Institut Montaigne et l’ancien haut magistrat Guy Canivet formulent vingt propositions pour le chantier majeur lancé par la garde des sceaux sur la transformation numérique.

§ Minute de silence au Stade de France en hommage aux victimes du 13-Novembre
Emmanuel Macron a entamé lundi, au Stade de France, une série d’hommages aux victimes des attentats du 13 novembre 2015, qui avaient fait 130 morts à Paris et à Saint-Denis.

§ Les forces d’intervention de la police et de la gendarmerie continuent de se concurrencer
Sur fond de recherches d’économies, le ministère de l’intérieur veut mieux coordonner les unités d’élite.

§ « Macron reste une chimère politique et économique »
Après six mois à l’Elysée, le chef de l’Etat reste insaisissable et refuse d’être mis dans une case, observe notre chroniqueur Jean-Michel Bezat.

§ Alain Juppé réveille le clivage européen au sein de la droite
En évoquant la possibilité de listes communes avec Emmanuel Macron, le maire de Bordeaux envoie un avertissement à Laurent Wauquiez

§ Gérald Darmanin confirme l’entrée en vigueur du prélèvement à la source pour le début de 2019
Le ministre des comptes publics a également affirmé, lundi, que quelques modifications devaient « alléger » les règles de gestions pour les collecteurs.

§ « L’obligation d’emploi de personnes en situation de handicap a atteint ses limites »
Alain Rochon, président de l’Association des paralysés de France, explique pourquoi la seule pression sur les entreprises ne suffit pas.

§ Handicap au travail : de minces évolutions législatives
Le maintien dans l’emploi des personnes en situation de handicap est au cœur des préoccupations. Pourtant, sur ce sujet, les ordonnances du 22 septembre sur la réforme du code du travail restent floues.

§ Le dilemme européen de Laurent Wauquiez
Le favori pour la présidence du parti Les Républicains s’affiche eurosceptique. Un positionnement qui pourrait faire éclater son camp lors des européennes de 2019.

§ Entre Hollande et Macron, piques et critiques
L’ancien président n’est pas tendre envers son successeur, qui souhaite lui-même se détacher autant que possible du quinquennat précédent.

§ 11-Novembre, Catalogne, Trump en Asie : les six informations à retenir du week-end
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les informations principales à retenir du samedi 11 et du dimanche 12 novembre.

§ En une semaine, six policiers et deux gendarmes ont mis fin à leurs jours
Le ministère de l’intérieur a réclamé une « évaluation » des mesures de prévention contre le suicide chez les forces de l’ordre.

§ Cent militants LRM déclarent qu’ils vont quitter leur parti
Une centaine d’adhérents de La République en marche signent mardi une tribune dans laquelle ils dénoncent la conduite politique du parti et annoncent leur départ.

§ Après six mois à l’Elysée, Emmanuel Macron a-t-il tenu ses promesses ?
Le blog « Lui Président » tire un premier bilan de la fidélité du président à ses engagements de campagne.

§ A Tourcoing, Emmanuel Macron se défend de faire « une politique pour les riches »
Le chef de l’Etat a appelé mardi à une « mobilisation nationale pour les villes et les quartiers » et annoncé la relance du dispositif des emplois francs.

§ Evaluation des élèves : Jean-Michel Blanquer dans le camp des pédagogues ?
Le ministre de l’éducation nationale a participé, lundi 13 novembre à Paris, au colloque organisé par le Mouvement contre la constance macabre qui promeut un « contrat de confiance » avec l’élève.

§ Energies renouvelables : Hulot augmente la pression sur EDF
Le ministre de la transition écologique et solidaire demande à EDF un « plan précis » pour développer le solaire et l’éolien en France.

§ Audiovisuel public : la démarche inquiétante de Françoise Nyssen face aux révélations du « Monde »
La ministre de la culture a annoncé son intention de porter plainte contre « X » en réponse à nos informations sur la réforme de l’audiovisuel public. Luc Bronner, directeur de la rédaction du « Monde », lui répond.

§ « Le fossé s’élargit chaque jour davantage entre deux droites irréconciliables »
Dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », revient sur les deux avertissements cinglants reçu par Laurent Wauquiez, à un mois du congrès des Républicains qui doit désigner leur futur président.

§ A Montreuil, Stéphane Bern entre Marx et Robespierre
L’animateur de « Secrets d’histoire », qui a répondu à l’invitation d’Alexis Corbière, est venu visiter le Musée de l’histoire vivante, haut lieu de la mémoire ouvrière et révolutionnaire.

§ La Défense : la Cour des comptes fustige le retrait de l’Etat
La gestion du quartier d’affaires devrait revenir aux élus des Hauts-de-Seine. La Cour des comptes dénonce une « opération précipitée »

§ Joël Giraud, premier de cordée à l’Assemblée
Cet élu des Hautes-Alpes, amoureux des montagnes, est l’inattendu rapporteur du premier budget de l’ère Macron.

§ Le bail mobilité, ou le risque d’un détricotage de la protection des locataires
Ce projet de nouveau type de contrat de location meublée d’une durée de un à dix mois doit être inséré dans la future loi logement, qui doit être discutée au Parlement en février 2018.

§ Olivier Klein, nouveau président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine
Le maire de Clichy-sous-Bois succède au député du Val-d’Oise, François Pupponi, à la tête de cet organisme qui, en presque quinze ans, a investi 46 milliards d’euros.

§ Les pistes de réforme envisagées pour la culture
« Le Monde » s’est procuré un document de synthèse de 31 pages qui liste des propositions dans tous les domaines.

§ Quels dispositifs pour prévenir les suicides chez les policiers et les gendarmes ?
Les syndicats de policiers déplorent que l’« on s’attaque aux conséquences, et pas aux causes : horaires, politique du chiffre… ».

§ Après des mois de silence, Emmanuel Macron lance sa politique de la ville
Le président s’est rendu à Clichy-sous-Bois, avant de se rendre dans la région lilloise où il dévoile, mardi, des mesures en faveur des habitants des quartiers populaires.

§ Sept responsables politiques français interdits d’entrée en Israël
Le gouvernement israélien reproche à ces personnalités de gauche de soutenir le mouvement « Boycott, désinvestissement, sanctions », qui dénonce l’occupation en Cisjordanie.

§ Yamina Benguigui définitivement condamnée à un an d’inéligibilité
L’ancienne ministre de la francophonie était poursuivie pour avoir fourni une déclaration de patrimoine incomplète à trois reprises entre 2012 et 2014.

§ Les contradictions de la circulaire sur l’écriture inclusive
Présentée comme « bannissant l’écriture inclusive des textes officiels », cette circulaire du premier ministre interdit certes le point médian, mais appelle à féminiser les fonctions et à utiliser davantage des formules neutres et inclusives.

§ Plongée dans l’arrière-cuisine fiscale de Bruxelles
A Bruxelles, le « Code de conduite » finalise, en toute discrétion depuis un an, la liste noire européenne des paradis fiscaux. Celle-ci devrait être dévoilée le 5 décembre.

§ Budget 2018 : Bruxelles classe encore la France parmi les mauvais élèves de la zone euro
Le projet français présente un risque de « non-conformité », estime mercredi la Commission européenne, dans ses évaluations pour 2018.

§ Ecriture inclusive : la position du gouvernement n’est-elle que symbolique ?
La circulaire parue au « Journal officiel » mercredi qui invite les ministres à proscrire cette écriture dans les textes officiels a surpris tout le monde.

§ Jean-Guy Talamoni, le Puigdemont corse
Elu à la tête de l’Assemblée territoriale en 2015, candidat à sa succession en décembre, l’indépendantiste fait tout pour apparaître comme le véritable patron de l’île.

§ Muriel Pénicaud : « Nous voulons construire une société de compétences »
Pour la ministre du travail, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », les réformes de l’apprentissage et de la formation professionnelle doivent mettre fin au « gâchis » des talents exclus du marché de l’emploi.

§ Un apéro avec Brice Hortefeux : « Je passe pour un ovni en politique »
Le « meilleur ami » de Nicolas Sarkozy, à qui il doit beaucoup, marche désormais dans les pas de Laurent Wauquiez.

§ L’héritage impossible de François Fillon
Après le deuil électoral de la présidentielle, les fillonistes tentent de relancer la réflexion sur le legs idéologique de leur ancien mentor.

§ Le 1 % logement au secours du gouvernement
L’Etat et Action logement ont trouvé un accord permettant de mobiliser 3 milliards d’euros par an au service de la politique du gouvernement.

§ Les syndicats s’inquiètent de la position française sur les violences sexuelles au travail
Les organisations déplorent que le gouvernement « refuse toute approche fondée sur le genre ».

§ Que vaut une promesse d’embauche ?
Question de droit social. La rédaction des documents contenant des propositions d’emploi devra être extrêmement précise, afin d’éviter toute ambiguïté, source de litige.

§ Elections territoriales corses : une campagne fade malgré un enjeu de taille
Les Corses seront appelés aux urnes les 3 et 10 décembre pour choisir qui dirigera la future « collectivité unique », fruit de la fusion des deux départements.

§ Fillon par son ex-directeur de campagne : récit d’une catastrophe annoncée
Dans « Déflagration », Patrick Stefanini raconte les secrets et les affaires du candidat LR à la présidentielle.

§ « En Corse, l’offre politique nouvelle face au “vieux monde”, ce sont les nationalistes »
Dans une tribune au « Monde », le politologue Jérôme Fourquet estime que les nationalistes corses sont les grands bénéficiaires du « dégagisme » ambiant, ce qui devrait se vérifier aux élections territoriales de décembre.

§ Gilles Simeoni : « La Corse n’est pas la Catalogne »
Dans une tribune au « Monde », le président du Conseil exécutif de Corse Gilles Simeoni rappelle que la majorité territoriale ne revendique pas l’indépendance, mais l’autonomie. Il revient au président de la République de faire évoluer la Constitution afin de permettre au peuple corse de vivre selon ses aspirations.

§ Le Front national va déposer plainte pour discrimination contre la Société générale
Marine Le Pen a également annoncé mercredi son intention de déposer plainte, à titre personnel, contre la banque HSBC.

§ Un remaniement qui se fait attendre
Le chef de l’Etat prend son temps pour ajuster « a minima » son équipe gouvernementale. L’annonce a été reportée, mardi, pour cause de vérification du patrimoine d’éventuels nouveaux membres.

§ L’Etat et Saint-Martin signent un accord pour la reconstruction de l’île
Le texte préconise notamment de renforcer les services de l’Etat sur l’île où 95 % du bâti a été endommagé par l’ouragan Irma.

§ Gérard Filoche exclu du Parti socialiste après un tweet antisémite
Cette figure de l’aile gauche avait publié vendredi soir un tweet visant Emmanuel Macron qui reprenait des codes de l’imaginaire antisémite.

§ Le retour en grâce de Benjamin Griveaux, nommé porte-parole du gouvernement
L’ambitieux secrétaire d’Etat, mis de côté depuis le début du quinquennat, remplace Christophe Castaner, qui prend la tête de La République en marche.

§ Remaniement : un promu et deux nouveaux au gouvernement
Benjamin Griveaux, fidèle de la première heure, obtient le poste exposé de porte-parole. Le socialiste Olivier Dussopt et Delphine Gény-Stephann renforcent l’équipe.

§ « Avec l’élection de Macron, nous espérons ouvrir un nouveau chapitre de l’amitié franco-allemande  »
Daniel Röder et Alexander Freiherr Knigge, cofondateurs allemands du mouvement Pulse of Europe, appellent l’Allemagne et la France à mieux prendre en compte les autres Etats membres afin de redynamiser l’Union.

§ L’Inde assure la France de son soutien à l’accord de Paris sur le climat
Après le retrait américain de l’accord de Paris, le climat était au cœur de la rencontre entre Narendra Modi et Emmanuel Macron, samedi à Paris.

§ Des propos de Macron sur Mayotte et les Comoriens suscitent de vives réactions
Voulant faire de l’humour à propos des frêles embarcations comoriennes, le président a déclaré qu’elles servaient surtout à « amener du Comorien » à Mayotte et non pas à pêcher.

§ Les élections législatives, comment ça marche ? Explications en BD
Les électeurs français sont appelés à élire leurs 577 députés les 11 et 18 juin. Comment sont-ils élus ? A quoi servent-ils ? Agathe Dahyot vous l’explique en dessins.

§ A Besançon, le duel de la frondeuse et de l’insoumise
La socialiste Barbara Romagnan, soutenue par le PCF, EELV et le Front de gauche, affronte la candidate mélenchoniste Habiba Delacour.

§ Elections législatives : premier tour en Polynésie française et dans les circonscriptions d’Amérique
En Polynésie française, ce vote anticipé doit permettre l’acheminement de la propagande électorale, larguée par avion dans les îles les plus isolées.

§ Législatives : Montreuil, au grand bazar des gauches
Douze candidats sur vint-et-un sont classés à gauche, don Razzy Hammadi (PS) et Alexis Corbière (La France insoumise).

§ Les frères Philippot se soutiennent mutuellement
Le cadet, Florian, était présent au meeting de Damien, l’aîné, candidat dans la 1ère circonscription de l’Aisne.

§ Législatives : à la recherche du candidat Philippot
A Forbach, en Moselle, le vice-président du Front national, bras droit de Marine Le Pen, mène une campagne étrange où il se distingue par son absence.

§ Edouard Philippe au secours du soldat Castaner
Venu soutenir le porte-parole du gouvernement, candidat dans les Alpes-de-Haute-Provence, le premier ministre a plaidé pour une majorité « stable et puissante »

§ A Calais, un retour des migrants sous haute tension
Dans les Hauts-de-France, le nombre des migrants augmente avec l’arrivée des beaux jours. Le gouvernement veut à tout prix éviter de nouveaux « points de fixation ».

§ Trump contre le climat, révélations Ferrand et moralisation de la vie publique : résumé de la semaine
Les Etats-Unis se retirent de l’accord de Paris, le gouvernement français va proposer une loi pour changer les pratiques éthiques des responsables politiques. Passage en revue des infos des derniers jours.

§ Comprendre les élections législatives en dix questions
Pourquoi élit-on 577 députés ? Qu’est-ce qu’une circonscription ? Qui peut se présenter ? A une semaine des élections législatives, le service infographie du « Monde » répond à ces questions et à quelques autres.

§ Clips de campagne : davantage de temps pour En marche !, le FN et La France insoumise
Saisi par La République en marche !, le Conseil d’Etat s’était tourné vers le Conseil constitutionnel, qui avait décidé d’abroger un article litigieux du code électoral et proposé au CSA de rééquilibrer les temps.

§ Emmanuel Macron, une enfance chez les jésuites
C’est à la Providence, à Amiens, qu’Emmanuel Macron a été formé à l’excellence selon les principes ignaciens – et qu’il a rencontré sa future épouse. Un esprit « fils de jèses » qu’il partage avec Jean-Paul Delevoye, François Ruffin ou Laurent Delahousse.

§ Législatives en Dordogne : Mais où est passé le Front national ?
Alors que les autres candidats distribuent leurs tracts et s’affrontent en réunion publique, le FN est quasi-inexistant de la campagne dans la 4e circonscription de Dordogne. Un reportage de notre série Françaises, Français.

§ Moralisation de la vie publique : «  la voie du Congrès réuni à Versailles devrait être privilégiée »
Jean-Baptiste Jacquin, journaliste chargé du suivi de la justice au « Monde » a répondu aux questions des internautes après la présentation des contours de la réforme « pour la confiance dans notre vie démocratique ».

§ Législatives : des réserves de voix à gauche et à droite pour En marche !
Selon l’enquête du Cevipof et Ipsos, le score de LRM, très homogène, garantit une qualification dans quasi toutes les circonscriptions au premier tour des élections législatives.

§ Petit guide de survie pour candidat FN
Tenue vestimentaire, relations avec la presse, distribution de tracts… Chaque semaine, les candidats frontistes aux législatives reçoivent dans leur boîte mails des notes confidentielles destinées à les guider pendant la campagne.

§ Législatives : en Dordogne, les électeurs n’ont pas tous la même définition du « renouveau »
Membre de la société civile ou militant… les électeurs divergent sur le profil qui incarnera le renouvellement.

§ Législatives : à Londres et dans le reste du monde, les Français de l’étranger aux urnes
Les électeurs français établis hors de France votent pour élire leurs onze députés. A Londres, ce scrutin a une dimension particulière après l’attentat de samedi.

§ « Le présidentialisme se retrouve plus gagnant que jamais »
Pour l’historien Nicolas Roussellier, l’enjeu des législatives est de savoir si les nouveaux députés d’En marche ! sauront rompre avec les comportements de « godillots » vis-à-vis d’Emmanuel Macron.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Eric Coquerel et Julien Sanchez
Chaque dimanche, de 12 heures à 14 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques ». Les invités de ce dimanche 4 juin sont Eric Coquerel, coordinateur et porte-parole du Parti de Gauche, et Julien Sanchez, porte-parole de la campagne du Front national aux législatives.

§ Dominique Rousseau : « Richard Ferrand devrait se retirer »
Dans une tribune à « La Matinale », le professeur de droit public estime que le ministre, au cœur d’une affaire de conflits d’intérêts privés, devrait quitter ses fonctions afin de restaurer la confiance dans la vie démocratique.

§ Bayrou : l’affaire Ferrand « alourdit » la campagne des législatives
Pour le ministre de la justice, les révélations sur le ministre de la cohésion des territoires montrent que son projet de loi de moralisation de la vie publique est « utile ».

§ Cinq cents antifascites manifestent à Paris en mémoire de Clément Méric, tué il y a quatre ans
Les amis du jeune homme tué il y a quatre ans lors d’une bagarre avec des skinheads ont organisé samedi une journée de mobilisation à Paris.

§ Législatives : vers un renouvellement historique, les circonscriptions à surveiller
Les élections des 11 et 18 juin vont probablement bouleverser la composition de l’Assemblée nationale. Sélection de 200 circonscriptions-clés dont les résultats seront particulièrement importants.

§ Législatives : 200 circonscriptions à surveiller
Les élections des 11 et 18 juin vont probablement bouleverser la composition de l’Assemblée nationale. « Le Monde » a retenu 200 circonscriptions sensibles dont les résultats seront particulièrement suivis.

§ Les Comoriens exigent des excuses de Macron pour ses propos « choquants »
Voulant faire de l’humour à propos des frêles embarcations comoriennes, le président français a déclaré qu’elles servaient surtout à « amener du Comorien » à Mayotte et non pas à pêcher.

§ Où est la frontière entre un compte Twitter pro et perso : le cas de François Bayrou
Un ministre de la justice n’a pas le droit de soutenir publiquement quelqu’un faisant l’objet d’une enquête préliminaire sur son compte officiel. Sauf en changeant de compte.

§ Najat Vallaud-Belkacem : « L’époque est polluée par la désinformation»
L’ancienne ministre revient sur les différentes rumeurs qui ont émaillé son passage à la tête de l’Education nationale.

§ Réforme du code du travail : le « programme de travail » sera transmis mardi
« Le Parisien » dévoile ce qu’il présente comme « l’avant-projet de loi » : « un document de travail de campagne », selon Matignon, qui « n’engage » pas le gouvernement.

§ « Des pans majeurs du dialogue social d’entreprise ne se déroulent pas dans des conditions loyales »
Dans une tribune au « Monde », Gérard Mardiné, secrétaire national confédéral CFE-CGC, explique que les conditions de confiance et de transparence ne sont pas réunies pour permettre l’extension du domaine des accords d’entreprise.

§ Mort du sénateur du Nord Patrick Masclet
Professeur agrégé, l’élu les Républicains avait été maire de la commune d’Arleux pendant vingt-deux ans.

§ Après l’attentat de Londres, l’Elysée assure que Macron est « aux commandes »
Prévenu dès la survenue de l’attaque, le chef de l’Etat s’est entretenu dimanche avec la première ministre britannique ainsi qu’avec les familles des victimes françaises.

§ Législatives : à Londres et ailleurs, les Français de l’étranger aux urnes
Les électeurs français établis hors de France votent pour élire leurs onze députés. A Londres, ce scrutin a une dimension particulière après l’attentat de samedi.

§ Cinq cents antifascistes manifestent à Paris en mémoire de Clément Méric, tué il y a quatre ans
Les amis du jeune homme tué il y a quatre ans lors d’une bagarre avec des skinheads ont organisé samedi une journée de mobilisation à Paris.

§ En Dordogne, les électeurs n’ont pas tous la même définition du « renouveau »
Membre de la société civile ou militant… les électeurs divergent sur le profil qui incarnera le renouvellement.

§ La fonction publique : est-ce vraiment pour moi ?
Les jeunes diplômés choisissent de devenir fonctionnaire pour la qualité de vie, la sécurité de l’emploi ou par civisme. Mais, après des décennies fastes, les flux de recrutement ont été réduits ces dernières années, les conditions de travail se sont dégradées. Comment y trouver son compte ?

§ Législatives : les Français de l’Afrique de l’Ouest dans le flou
Dans la 9e circonscription des Français de l’étranger, les candidats jonglent avec les étiquettes.

§ Des emplois familiaux à l’inéligibilité, une pléthore de mesures pour moraliser la vie politique
La réforme présentée jeudi se décline en trois projets de loi, ordinaire, organique et constitutionnelle. Elle sera examinée dans un calendrier serré.

§ « Calamiteux », « lamentable » : les réactions françaises au retrait des Etats-Unis de l’accord sur le climat
Edouard Philippe et Nicolas Hulot ont insisté sur la nécessité de continuer à travailler avec les autres pays sur la question climatique.

§ Dix-huit jours après la passation des pouvoirs, François Hollande sort du silence
L’ancien président a rompu ses vœux de silence pour regretter la décision de Donald Trump de quitter l’accord de Paris.

§ Fin de la réserve parlementaire pour échapper au « clientélisme »
Le ministre de la justice, François Bayrou, a annoncé, jeudi 1er juin, la suppression de l’eveloppe dont disposent les députés et sénateurs.

§ Moralisation de la vie publique : le projet de loi critiqué par Baroin et salué par Kosciusko-Morizet et Cambadélis
Après la présentation jeudi par François Bayrou du projet de loi sur la restauration de « la confiance dans notre vie démocratique », les réactions ont été nombreuses à droite comme à gauche.

§ Moralisation de la vie publique : le pari d’un choc de confiance
Le garde des sceaux, François Bayrou, a présenté jeudi une réforme ambitieuse « pour la confiance dans notre vie démocratique ».

§ Droit du travail : l’exécutif veut ménager la CFDT sur le compte pénibilité
Le compte personnel de prévention de la pénibilité fait partie des sujets de discussion les plus sensibles entre le gouvernement et les partenaires sociaux.

§ Sondage : la délicate alchimie des projections de sièges
La multiplication des candidatures et le niveau  de participation rendent les élections législatives incertaines.

§ Sondage : La République en marche en tête des intentions de vote au premier tour des législatives
Selon l’enquête électorale du Cevipof, le mouvement du président de la République est crédité de 31 % des intentions de vote au premier tour.

§ Emmanuel Macron : « Make our planet great again »
A la suite du retrait américain de l’accord de Paris, le président français a appelé les scientifiques américains à venir travailler en France.

§ Les antifascistes veulent sortir de leur isolement
Quatre ans après la mort de Clément Méric, ses amis organisent une journée de mobilisation samedi 3 juin.

§ Coup d’accélérateur pour la croissance française
Le PIB devrait croître de 1,6 % cette année, selon la note de conjoncture publiée mardi par l’Insee, permettant un nouveau reflux du chômage.

§ L’« insoumis » Mélenchon fait une rentrée remarquée à l’Assemblée nationale
Avec les autres députés de La France insoumise, l’élu des Bouches-du-Rhône a fait ses premiers pas au Palais-Bourbon.

§ « Il nous faut construire un front populaire européen avec un groupe de partis pionniers »
Dans une tribune au « Monde », le conseiller municipal d’Issy-les-Moulineaux (PS), Thomas Puijalon, appelle le socialisme français à se relever de la défaite au nom de la République sociale que définissait Jaurès.

§ Refondation du FN : « huit groupes de travail » ont été formés
C’est ce qu’a annoncé Florian Philippot à l’issue du premier bureau politique du parti frontiste depuis fin 2016.

§ Le PS va proposer de ne pas voter la confiance au gouvernement
Environ 80 personnes ont participé, mardi, à un bureau national du parti, le premier depuis la déroute électorale des législatives.

§ « Il faut redonner à l’intégration commerciale des objectifs politiques »
Pour que l’ouverture ne soit pas synonyme d’inégalités, l’Europe doit taxer ses partenaires commerciaux qui ne luttent pas contre l’évasion fiscale et le réchauffement climatique, explique l’économiste Philippe Martin, dans une tribune au « Monde ».

§ Déplacement de Macron à Las Vegas : perquisitions chez Havas et Business France
Des perquisitions ont été menées au siège du groupe Havas et de l’agence nationale Business France dans le cadre de l’enquête sur un déplacement du ministre de l’économie en 2016 à Las Vegas.

§ Comment organiser un référendum d’entreprise, alors que l’entreprise n’existe pas ?
L’éclairage. Le référendum d’entreprise veut relancer le dialogue social et l’emploi. Mais il jette une lumière crue sur les lacunes d’un droit qui sait dire ce qu’est un référendum, mais pas ce qu’est une entreprise.

§ A l’Assemblée, Mélenchon veut « expliquer le contrat de travail » à Cédric Villani
Le nouveau député, arrivé mardi à l’Assemblée, n’a pas attendu longtemps avant de s’en prendre à ses collègues de La République en marche.

§ Collomb veut « une réflexion globale sur l’immigration et le droit d’asile »
Un « plan migrants » doit être bientôt annoncé. Il pourrait prévoir l’ouverture de centres d’accueil sur le territoire français.

§ Pour Edouard Philippe, François Bayrou a « vocation à rester au gouvernement »
Peu avant le renoncement de la ministre des armées, Sylvie Goulard, le premier ministre a annoncé vouloir « un gouvernement équilibré » que pourraient rejoindre de nouveaux secrétaires d’Etat.

§ « Trois pelés et un tondu » pour reconstruire le PS
A la suite des élections législatives, notre chroniqueur Philippe Ridet se demande si « les socialistes veulent encore vivre ensemble ».

§ Pour Jean-Marie le Pen, sa fille Marine devrait démissionner de la direction du FN
Le président d’honneur du Front national est resté à la porte du bureau politique du parti, le 20 juin.

§ Un cinquième tour syndical
Concernant la réforme du code du travail, le premier ministre a évoqué une « concertation intense », étalée sur trois mois, et a assuré aux partenaires sociaux qu’ils seraient « entendus, respectés, écoutés », explique l’éditorialiste du « Monde ».

§ Interrogations sur le rôle du Centre national de contre-terrorisme
La task force créée à l’Elysée pourrait aller au-delà d’une simple mission de coordination des services.

§ Le premier jour des nouveaux députés de l’Assemblée nationale
Remise de l’écharpe, et du macaron, conseils des huissiers et panneaux fléchés... Renouvelée aux trois-quarts, l’Assemblée nationale accueuille ses nouveaux députés.

§ La droite cherche son chef
En six mois, LR a assisté à la fin politique de Nicolas Sarkozy et d’Alain Juppé, engloutis par la primaire, puis à l’effondrement de François Fillon.

§ Retraites : pas de retour à l’équilibre avant 2040
Le système sera plus déficitaire que prévu selon le rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites dévoilé mardi 20 juin.

§ Le groupe LR au bord de la rupture
Le député Thierry Solère a affirmé, mardi 20 juin, travailler à la constitution d’un groupe autonome.

§ Retraites : pas d’équilibre avant 2040
L’avenir s’assombrit : le système de retraites, tous régimes confondus, ne devrait finalement pas retrouver l’équilibre financier avant le début des années 2040 au mieux, selon les dernières prévisions du Conseil d’orientation des retraites (COR), qui pourraient changer la donne pour le gouvernement.

§ Législatives 2017 : retrouvez les résultats du second tour à 20 heures
Après une journée marquée par une faible participation, 35,33 % à 17 heures, suivez les résultats du second tour, avec toute l’équipe du « Monde ».

§ Second tour des législatives : le taux d’abstention pourrait atteindre 56,6 %
La participation s’élevait à 35,33 %, à 17 heures, en baisse de 10 points par rapport à 2012. C’est également le taux le plus faible à cette heure depuis vingt ans.

§ Les chercheurs en migration n’ont pas l’oreille des politiques
Qu’ils soient démographes, historiens ou économistes, les experts ès migrations peinent à influer sur les politiques françaises

§ Elections législatives 2017 : retrouvez la journée de vote du deuxième tour
Reportages, analyses, témoignages... La rédaction du « Monde » vous fait vivre minute par minute ce second tour des élections législatives.

§ Législatives 2017 : ce qu’il faut savoir avant de voter
Le second tour des élections législatives devrait conduire à un renouvellement très important de l’Assemblée nationale.

§ Réforme du travail : la CFDT « se mobilisera » si les syndicats sont « squeezés », avertit Berger
« Les risques de manifestations et de violences sont importants tant la société vit sous tension », prévient le numéro un de la centrale réformiste dans un entretien au « JDD ».

§ Réfugiés : Cohn-Bendit, Omar Sy et Médecins du monde demandent à Macron d’agir
Une tribune et une pétition, publiées sur « Le Monde » et sur le « Bondy Blog », interpellent le président de la République sur le sort des réfugiés en France.

§ Second tour des législatives : l’outre-mer a voté, la ministre Annick Girardin est réélue
Saint-Pierre-et-Miquelon a donné samedi le coup d’envoi du scrutin. La Guyane, la Guadeloupe et Saint-Martin–Saint-Barthélémy ont également élu leurs représentants.

§ Climat : la France débloque des fonds pour attirer des chercheurs étrangers
Après le retrait des Etats-Unis de l’accord de Paris, le gouvernement français investit 30 millions d’euros dans un programme pour lutter contre le changement climatique.

§ Garde à vue prolongée pour l’homme suspecté d’avoir agressé Nathalie Kosciusko-Morizet
L’agresseur supposé, qui avait pris la fuite, a été placé en garde à vue samedi matin, après s’être rendu spontanément à sa convocation par les services de police. La candidate LR aux législatives avait perdu connaissance jeudi après l’altercation.

§ Les parlementaires peuvent bénéficier d’aides au retour à l’emploi
Pour une grande majorité des députés sortants ou battus se pose la question du retour à l’emploi s’ils ne sont pas en mesure de faire valoir leurs droits à la retraite.

§ Le difficile retour au réel des députés battus
Défaits dès le premier tour des législatives, ils réfléchissent désormais à leur reconversion et sont lucides sur les raisons du rejet dont ils ont fait l’objet.

§ Le calendrier chargé de la nouvelle majorité
Après le second tour des législatives, le gouvernement Philippe devrait être remanié à la marge avant que les nouveaux élus ne s’installent à l’Assemblée

§ Le président Macron entame ses travaux pratiques européens
Les premiers ministres espagnol, néerlandais et estonien sont venus à Paris pour soutenir une relance de l’UE, tout en défendant leurs priorités.

§ Législatives : un second tour joué d’avance ?
La République en marche est en position d’emporter une très large majorité à l’Assemblée nationale lors du scrutin dimanche.

§ « Les partis populistes ne cessent de perdre du terrain »
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », observe que les partis populistes, aux portes du pouvoir il y a six mois, accusent défaite sur défaite.

§ Législatives, couac Bayrou, affaire Grégory… Résumé des infos de la semaine
Après le raz-de-marée des candidats de La République en marche au premier tour des législatives, l’exécutif a été perturbé par l’affaire des assistants du MoDem.

§ Les associations d’aide aux victimes en colère contre le gouvernement
Elles craignent un recul de la protection des victimes après la fusion prévue par l’exécutif du secrétariat général de l’aide aux victimes avec un service rattaché au ministère de la justice.

§ Ce qui attend les futurs députés dans les prochains jours
La nouvelle Assemblée va prendre ses marques et choisir ses hommes forts à partir de lundi, jusqu’au discours de politique générale prévu le 4 juillet.

§ Edouard Philippe apporte sa caution Matignon à la candidate LRM de Besançon
Fannette Charvier, candidate de La République en marche dans la 1re circonscription du Doubs, sera opposée, dimanche, à la députée PS frondeuse sortante, Barbara Romagnan.

§ « La reconstruction de la gauche est possible et nécessaire »
Pour redonner du souffle à la démocratie, il faut accepter de se remettre en cause et de dépasser les constructions partisanes existantes. Le Parti socialiste y arrivera-t-il, s’interroge Franck Gagnaire, cadre socialiste d’Indre-et-Loire, dans une tribune au « Monde ».

§ Dans la nouvelle Assemblée nationale, la valse des étiquettes politiques
Derrière l’hégémonie apparente de LRM de son allié, le MoDem, la nouvelle Assemblée est particulièrement diverse, et de nombreux députés ont eux-mêmes varié au cours de leur carrière.

§ Ces trente-huit députés de moins de 31 ans qui font leur entrée à l’Assemblée nationale
Ils ont entre 23 ans et 30 ans et rentrent pour la première fois au Palais-Bourbon. Radiographie de ces nouveaux venus dans le paysage politique français.

§ Qui sont les présidents de groupe à l’Assemblée nationale ?
Les différentes tendances politiques ont choisi leur représentant, qui porteront les débats de leur camp au sein de l’hémicycle.

§ Matignon éteint en urgence la polémique sur les pesticides
« Le gouvernement a décidé de ne pas revenir sur l’interdiction des pesticides néonicotinoïdes à partir de septembre 2018 », a annoncé le premier ministre, Edouard Philippe.

§ A quoi le président de l’Assemblée nationale sert-il ?
Les députés élisent leur nouveau président mardi 27 juin. Mais au fait, quels sont ses pouvoirs ?

§ « La justice prud’homale a pour ennemie la technicité croissante du droit du travail »
Depuis la création des pru’hommes en 1806, l’équilibre des pouvoirs entre employeurs et salariés y a régulièrement été remis en question, constate le juriste Yann Delbrel, dans une tribune au « Monde ».

§ Manuel Valls : « Je quitte le Parti socialiste ou le Parti socialiste me quitte »
« Une partie de ma vie politique s’achève. Je quitte le Parti socialiste, ou le Parti socialiste me quitte », a déclaré l’ancien premier ministre au micro de RTL mardi.

§ PS et LR, durs lendemains de déroute
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », estime que pour les deux partis qui dominaient depuis des lustres le paysage politique tout est à reconstruire, mais dans les pires conditions.

§ Hausse du chômage, Matignon veut agir vite
Le chômage est reparti à la hausse en mai, le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité augmentant de 0,6 % en France métropolitaine, selon les chiffres publiés hier par le ministère du travail, les premiers du quinquennat d’Emmanuel Macron.

§ François de Rugy élu président de l’Assemblée nationale
Le député de Loire-Atlantique a obtenu la majorité des suffrages des 577 députés de l’Assemblée. A 43 ans, François de Rugy devient le quatrième personnage de l’Etat.

§ Les premiers accrocs de la méthode Macron
La ligne prônée par le chef de l’Etat provoque des contradictions à gérer pour l’exécutif.

§ Assemblée nationale : le groupe La République en marche a attribué ses postes clés
Les 308 députés macronistes du groupe présidé par Richard Ferrand ont désigné mardi leurs quatre porte-parole, quatre vice-présidents et deux trésoriers.

§ Commission, motion de censure, questeurs : s’y retrouver dans le vocabulaire de l’Assemblée
Petit lexique des termes utilisés au Palais-Bourbon, à l’usage des nouveaux députés et des simples citoyens.

§ La pasionaria des migrants perd sa mairie de Lampedusa
Lors des élections municipales du 11 juin, Giusi Nicolini n’a recueilli que 900 voix sur 4 000 suffrages. Un échec cuisant pour celle qui se verra remettre, le 27 juin, le Prix Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix.

§ Revivez cette journée d’élections à l’Assemblée nationale
Le député LRM de Loire-Atlantique, François de Rugy, a été élu président de l’Assemblée nationale.

§ Manuel Valls quitte le Parti socialiste et rejoint le groupe LRM à l’Assemblée
L’ancien premier ministre siégera comme député apparenté au groupe La République en marche, après un vote à mains levées mardi matin du groupe dirigé par Richard Ferrand.

§ Jean-Pierre Raffarin quitte la vie politique pour créer une ONG
Elu dans la Vienne depuis 1977, il va créer Leaders for Peace, « une ONG internationale pour alerter contre les risques de guerre qui nous menacent ».

§ Muriel Pénicaud, des convictions à l’épreuve de la réforme du droit du travail
Cette pure « techno » devra porter le projet de loi d’habilitation qui sera présenté mercredi en conseil des ministres.

§ La Cour des comptes dresse un bilan très critique de la « taxe Tobin »
La taxe devait permettre une contribution accrue du secteur financier, qui avait bénéficié de l’aide publique lors de la crise de 2008, aux finances publiques. Un échec à plusieurs égards, selon l’institution.

§ Suivez en direct l’annonce des résultats du premier tour des législatives
Les Français doivent départager 7 882 candidats dans 577 circonscriptions. Les premiers résultats seront publiés dès 20 heures.

§ Elections législatives : l’abstention au niveau national estimée à 50,2 %
L’abstention au premier tour des élections législatives est estimée en très nette hausse par rapport aux précédents scrutins.

§ Elections législatives : les images du premier tour à travers la France
La participation était très faible pour ce premier tour des élections législatives, dimanche.

§ Dans le Nord, même les bastions socialistes semblent vaciller aux législatives
A Villeneuve-d’Ascq, la candidature d’En marche ! menace celle de la députée PS sortante, Audrey Linkenheld.

§ A Carhaix, « Richard Ferrand, on ne le voit que quand il y a des élections »
Dans la sixième circonscription du Finistère où il se représente, le ministre de la cohésion des territoires est en difficulté à cause notamment de l’enquête préliminaire ouverte contre lui.

§ Législatives : à Marseille, un bureau de vote à fort enjeu mais peu fréquenté
Dans la 4e circonscription des Bouches-du-Rhône, le socialiste Patrick Mennucci lance ses dernières pointes contre son adversaire Jean-Luc Mélenchon avant les résultats du premier tour.

§ Elections législatives 2017 : le taux de participation est de 40,75 % à 17 heures
La participation aux élections législatives s’affichait en baisse par rapport à 2012, à 40,75 %. C’est également le taux le plus faible à cette heure depuis vingt ans.

§ Quatre-vingt ans de lutte en faveur de l’égalité hommes-femmes à l’Assemblée nationale
Des suffragettes aux lois sur la parité, retour sur l’évolution de la place des femmes au Palais-Bourbon de 1936 à 2012.

§ Législatives 2017 en direct : des électeurs se demandent s’il faut donner « les pleins pouvoirs » à Macron
Les Français doivent départager 7 882 candidats dans 577 circonscriptions. Les premiers résultats seront publiés dès 20 heures.

§ Législatives 2017 : triangulaires, élection dès le premier tour… Quelles sont les règles du scrutin ?
Les bureaux de vote ouvrent à 8 heures dimanche en métropole pour un scrutin annoncé inédit à plusieurs titres.

§ Elections législatives 2017 : baisse de la participation dans l’outre-mer
Les électeurs de Guyane, Guadeloupe, Martinique, Saint-Martin et Saint-Barthélémy étaient peu mobilisés samedi à la mi-journée.

§ Les contenus à lire avant le premier tour des législatives
A la veille du premier tour, nous proposons de lire ou relire 10 contenus afin de tout comprendre des règles et enjeux de ce scrutin.

§ « Près de Nice, l’ancienne vallée rouge vote désormais pour le FN »
La romancière Maryline Desbiolles a visité la vallée du Paillon, dans l’arrière pays niçois, où lors de la présidentielle le vote FN s’approchait des 60 %. Le chômage est faible, mais la peur de l’étranger y est bien installée.

§ Une candidate En marche ! poursuivie pour prise illégale d’intérêt
La deuxième adjointe au maire de Montpellier, visée par deux affaires, sera jugée le 18 septembre. Elle a confirmé qu’elle maintenait sa candidature aux législatives.

§ Législatives : dysfonctionnements dans la distribution des professions de foi
Une quinzaine de départements ont été affectés à des degrés divers quelques jours avant la tenue des élections législatives.

§ L’électorat frontiste n’existe pas
Un collectif de chercheurs s’est penché sur les ressorts du vote en faveur du Front national.

§ A Oradour-sur-Glane, Macron se pose en président passeur
Le leader d’En marche ! s’était rendu fin avril dans le village martyr, promettant d’y revenir pour présider les cérémonies du 73e anniversaire du massacre s’il était élu.

§ François Hartog : « Emmanuel Macron est un homme du “kairos” »
Porté au sommet de l’Etat par sa capacité à saisir le moment opportun, le président s’efforce de « rouvrir le futur » dans un monde marqué par le « présentisme », décrypte l’historien François Hartog.

§ Raffarin et Debré, du rififi en Chiraquie
L’un soutient le candidat Les Républicains, l’autre celui de La République En marche. Dans le 15e arrondissement de Paris, Jean-Pierre Raffarin et Jean-Louis Debré, vieux frères ennemis, s’opposent par poulains interposés.

§ Législatives : le code du travail et la fiscalité au centre de la campagne
La gauche et la droite ont attaqué les candidats de La République en marche sur les projets de réforme du droit du travail, de hausse de la CSG et d’exonération de taxe d’habitation.

§ Edouard Philippe s’engage « à contenir le déficit à 3 % dès cette année »
Le premier ministre a réagi au rapport de la Cour des comptes, qui met en garde le gouvernement sur un dérapage en 2017 de 8 milliards d’euros dans les finances publiques.

§ Votes, assiduité, propositions de loi : quel député est François de Rugy ?
Député de Loire-Atlantique depuis 2007, le président de l’Assemblée nationale est un habitué du Palais-Bourbon.

§ L’Assurance maladie annonce 1,9 milliard d’euros d’économie pour 2018
La Caisse nationale d’Assurance maladie présente sa feuille de route pour améliorer « l’efficience du système de santé ».

§ Qui sont les huit nouveaux présidents des commissions permanentes de l’Assemblée ?
Les présidences des huit commissions permanentes de l’Assemblée nationales ont été attribuées, jeudi, par les membres de ces commissions.

§ Les députés de La France insoumise n’iront pas au Congrès lundi à Versailles
« Nous n’irons pas à Versailles. » Jean-Luc Mélenchon a annoncé jeudi que les députés de La France insoumise boycotteraient lundi le Congrès convoqué par Emmanuel Macron.

§ Assemblée nationale : pourquoi l'opposition s'estime bafouée
Les Républicains « constructifs », soutenus par LRM, ont placé l’un des leurs à un poste de questeur réservé à l’opposition, provoquant la colère des autres Républicains.

§ Le portrait officiel d’Emmanuel Macron donné en exclusivité aux réseaux sociaux
L’Elysée a diffusé le portait du président de la République, dont chaque détail vaut son poids en « storytelling ».

§ Finances publiques : trois points à retenir du rapport de la Cour des comptes
L’institution s’inquiète du dérapage des finances publiques dans un audit publié jeudi.

§ Législatives : introduire une « dose » de proportionnelle, la solution miracle ?
Le gouvernement veut faire évoluer le mode d’élection des députés. Abandonner le scrutin majoritaire peut-il contribuer à la rénovation de la scène politique ?

§ Finances publiques : la France dévie dangereusement de sa trajectoire, selon la Cour des comptes
Les magistrats financiers invitent, jeudi, le gouvernement à prendre sans délai « des mesures de gestion rigoureuses ».

§ Assemblée : Woerth élu président de la commission des finances
Le député LR de l’Oise l’a emporté face au candidat des « constructifs » Charles de Courson (UDI) et la députée PS du Tarn-et-Garonne Valérie Rabault. Il prend la tête d’une commission-clé.

§ Les femmes, grandes absentes des postes importants de l’Assemblée nationale
Il n’y a jamais eu autant de femmes à l’Assemblée nationale et pourtant elles ne détiennent pas les postes les plus prestigieux de l’institution.

§ Un président américain à Paris
Editorial. En invitant le président américain le 14-juillet, Emmanuel Macron fait preuve de pragmatisme : sur la Syrie, le terrorisme ou le climat, il reste nécessaire de discuter avec les Etats-Unis.

§ Déficit : la Cour des comptes révèle le dérapage
La Cour des comptes va mettre fin jeudi au vrai-faux suspense sur le niveau du déficit en 2017 en publiant son « audit des finances publiques », qui devrait confirmer un important dérapage et conduire le gouvernement à annoncer des mesures d’économies.

§ A l’Assemblée, les députés LRM sont les plus éloignés de l’engagement associatif ou syndical
La République en marche n’a finalement fait qu’un tout petit pas vers la représentation d’une « société civile » engagée, avec le plus faible taux de militantisme.

§ Jean-Pierre Raffarin : « La politique de l’exécutif me paraît bien orientée »
L’ancien premier ministre, qui va quitter le Sénat en octobre, se dit favorable à la refondation politique en cours

§ Code du travail : Muriel Pénicaud dévoile son plan de bataille
Le texte présenté par la ministre confirme son intention de privilégier la négociation dans les entreprises.

§ Etape par étape, suivez l’avancement de la nouvelle réforme du code du travail
« Le Monde » vous propose un suivi complet des ordonnances et des projets de loi préparés par le gouvernement d’Edouard Philippe concernant la réforme du droit du travail voulue par Emmanuel Macron.

§ CICE, seuils sociaux... souvent, patron varie
Tendance France. Les chefs d’entreprise l’assurent : ils veulent de la visibilité et de la continuité dans la politique économique de la France. Mais sont-ils eux-mêmes si constants dans ce qu’ils réclament, s’interroge dans sa chronique la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier.

§ Jean-Yves Le Drian : « Avec la Russie, il y a une fenêtre d’opportunité »
De retour de Moscou, et bientôt à Washington, le ministre de l’Europe et des affaires étrangères voit se dessiner des points de convergence pour mettre fin à la guerre en Syrie.

§ « L’accueil des réfugiés est une question de survie pour ces hommes, ces femmes et ces enfants persécutés »
Dans une tribune au « Monde », Daniel Cohn-Bendit et Romain Goupil appellent l’Europe et la France à engager des politiques ambitieuses d’hospitalité et d’intégration en vertu du droit d’asile, qu’il leur faut pleinement assumer au nom de la citoyenneté européenne et du respect de la dignité humaine.

§ Comment la nouvelle cathosphère s’impose dans le débat public
Pour mener à bien son combat culturel et se faire entendre, une jeune génération d’intellectuels croyants a adapté ses méthodes.

§ Electeurs du Front national, « je vous tends la main afin que nous construisions ensemble la France de demain »
Dans une tribune au « Monde », Masrour Makaremi, médecin français, explique qu’il a fallu qu’il échange un regard avec l’un des cadres du Front national pour repenser son patriotisme, car « nous ne pouvons pas nous payer le luxe de la division ni imposer notre représentation de la patrie de façon hégémonique ».

§ Les nouveaux ni-nistes, de Macron au cronut
Ni droite ni gauche, les deux mon capitaine ! Qu’il s’agisse de politique, de fringues ou de pâtisseries, l’engouement pour l’hybridation semble sans limite.

§ « Les tribunaux rechignent à soumettre les partis politiques au droit des affaires »
Le juge judiciaire paraît réticent à appliquer le droit des marques et celui de la concurrence déloyale aux atteintes portées aux marques ou aux dénominations sociales des partis politiques au motif qu’ils n’exerceraient pas d’activité économique, constatent, dans une tribune au « Monde », les avocats Emmanuel Larere et Emmanuel Vital-Durand.

§ Candidats aux législatives : c’était leur toute première fois
« M » a suivi quatre primo-candidats en campagne. Parmi eux, seul Cédric Villani a été retenu pour le second tour. Ils disent une nouvelle façon d’envisager la politique.

§ « La lutte contre l’exclusion » doit être « au cœur de l’action politique »
Directrice générale de l’Agence du don en nature, Stéphanie Goujon propose, dans une tribune au « Monde », cinq mesures pour rendre plus efficace la lutte contre la pauvreté et en finir avec la dénonciation de « l’assistanat ».

§ Législatives 2017 : Meyer Habib, favori de Benyamin Nétanyahou et des rabbins israéliens
Le député sortant ne recule devant rien pour décrédibiliser son adversaire, Florence Drory, dans la 8e circonscription des Français de l’étranger.

§ Après une deuxième OPA, le PS est devenu « un canard sans tête »
Pour notre chroniqueur Michel Noblecourt, la grande chasse aux éléphants et éléphanteaux à l’occasion des législatives du 11 juin n’a pas fait dans le détail.

§ Assistants parlementaires du MoDem : des contrats de travail fragilisent la défense du parti centriste
Le site Francetvinfo a eu accès aux contrats d’une dizaine de permanents du parti qui semblent confirmer qu’ils ont été payés par le Parlement européen.

§ Droit du travail  : la stratégie des petits pas du gouvernement
Plusieurs organisations syndicales et patronales s’impatientent au sujet de la réforme du droit du travail après la première série de réunions bilatérales.

§ D’Arles à l’étang de Berre, le Front national rassemble contre lui
Dans la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône, Valérie Laupies (FN) n’a que 600 voix d’avance sur la novice Monica Michel (LRM).

§ « Je laisse les autres voter, on verra bien… »
Dans la 11e circonscription de Seine-et-Marne, 57 % des électeurs inscrits se sont abstenus. Un taux d’abstention encore plus fort que la moyenne nationale.

§ Après le premier tour des législatives, les militants socialistes face à « un choc de réalité »
Le Parti socialiste pourrait perdre jusqu’à 264 députés lors des législatives. La déception est difficile à surmonter pour les adhérents.

§ En direct : suivez la dernière journée de campagne pour les législatives
Minute par minute, l’actualité des législatives racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

§ L’opposition existera-t-elle à l’Assemblée nationale face à Macron ?
Face à la vague annoncée de députés La République en marche  dans l’Hémicycle, les autres forces politiques ne constituent pas un bloc homogène. Et sont souvent divisées sur l’attitude à adopter.

§ Législatives : derrière le second tour, la bataille de la reconstruction de la droite
L’avenir du parti Les Républicains qui a déjà pris acte de sa future déroute dimanche soir dépendra du rapport de forces entre les élus « macroncompatibles » et les opposants au gouvernement.

§ A Marseille, Mélenchon joue son va-tout
Arrivé en tête dans la 4e circonscription des Bouches-du-Rhône, le chef de file de La France insoumise fait face à une candidate LRM et à l’abstention.

§ Thierry Solère, député « macroncompatible », hérite d’un poste réservé à l’opposition
Le député de Boulogne, LR « constructif », a été élu questeur face à Eric Ciotti, le candidat de LR. Un ultime règlement de compte à droite.

§ Emmanuel Macron s’exprimera devant le Congrès lundi 3 juillet
Le chef de l’Etat interviendra devant les députés et les sénateurs à la veille du discours général du premier ministre, Edouard Philippe.

§ « Pour renforcer la sécurité », il faut « diminuer la pression intolérable qui existe dans les prisons »
A force de réduire la sanction pénale à la seule peine d’emprisonnement, comme le souhaite Emmanuel Macron, la France se coupe de sanctions alternatives à l’emprisonnement qui favoriseraient davantage la réinsertion, explique dans une tribune au « Monde » Jean-Marie Delarue, ex-contrôleur général des prisons.

§ Taxe sur les transactions financières : « Emmanuel Macron doit cesser son double discours »
Un collectif d’ONG, de syndicalistes et d’économistes, dans une tribune au « Monde », demande au président français de ne pas céder aux lobbies bancaires et de soutenir le projet de taxe porté par dix pays européens.

§ La taxe sur les transactions financières est « irréaliste » et aurait « un coût irréversible pour l’économie »
Dans une tribune au « Monde », Christian Noyer, gouverneur honoraire de la Banque de France, s’élève contre l’idée d’une taxe sur les transactions financières, qui pourrait figurer dans le « projet de société » présenté par Nicolas Hulot.

§ Sept groupes politiques enregistrés à l’Assemblée nationale
C’est un record sous la Ve République. La composition de ces groupes parlementaires a été officialisée au « Journal officiel » mercredi.

§ Les sept tribus de La République en marche à l’Assemblée nationale
L’étude des profils des 352 élus dans le giron de la majorité présidentielle fait apparaître certains réseaux et rapports de force. Inventaire.

§ Front national : Marine Le Pen veut « tout changer, y compris le nom » de son parti
La dirigeante d’extrême droite envisage ces modifications à l’occasion du prochain congrès du FN, prévu « entre janvier et mars » 2018.

§ Palmarès thématique de Shanghaï : la France confirme sa bonne place en mathématiques
Ce classement, qui sort en amont du classement de Shanghaï prévu pour août, couvre 52 disciplines dans cinq grands domaines.

§ PMA : la sagesse et les questions du Comité d’éthique
Editorial. L’accès à la procréation médicalement assistée pour les couples lesbiens et les femmes célibataires est légitime. Mais sa mise en œuvre doit être étudiée avec soin.

§ Le ministère de l’agriculture est chargé de piloter les Etats généraux de l’alimentation
Ce rendez-vous, censé dessiner l’agriculture du futur, commencera le 10 ou le 11  juillet.Des tensions sont perceptibles entre les ministères de Nicolas Hulot et de Stéphane Travert.

§ Tarifs des transports en Ile-de-France : une hausse peut en cacher une autre
La carte Navigo mensuelle passera de 73 euros à 75,20 euros le 1er août.

§ Le Sénat se met en marche à pas feutrés
Un groupe LRM a été constituté au Palais du Luxembourg, composé d’anciens socialistes.

§ Le patronat pousse une nouvelle mouture du compte pénibilité
La CPME propose de mettre à contribution la médecine du travail, à l’encontre du principe de prévention censée prévaloir jusqu’à présent.

§ Jean-Claude Mailly : « La concertation sur la réforme du code du travail va dans le bon sens »
Le projet de loi d’habilitation permettant la réforme est présenté ce matin en conseil des ministres. Le secrétaire général de FO salue une « vraie concertation ».

§ A l’Assemblée, des marges de manœuvre limitées pour le Front national
Dans l’incapacité de constituer un groupe, les huit élus frontistes vont voir leur rôle réduit à une fonction tribunitienne.

§ Semaine de quatre jours en primaire et maternelle : le décret paru au « Journal officiel »
Les communes pourront moduler l’organisation des rythmes scolaires et revenir à la semaine de quatre jours en primaire et en maternelle.

§ Lionel Zinsou nommé nouveau président de Terra Nova
Le Franco-Béninois de 62 ans, ancien premier ministre du Bénin et soutien d’Emmanuel Macron, remplace François Chérèque, mort en janvier.

§ Qui est mon député ? Notre moteur de recherche pour mieux connaître votre représentant à l’Assemblée nationale
Métier, études, mandats... « Le Monde » publie les profils des 577 nouveaux députés du Palais-Bourbon.

§ La réforme du code du travail au menu du conseil des ministres
Le projet de loi d’habilitation à légiférer par ordonnances a été présenté mercredi en conseil des ministres. Le procédé est contesté à gauche et par certains syndicats.

§ Législatives : les bureaux de vote sont ouverts pour le second tour en outre-mer et à l’étranger
Saint-Pierre-et-Miquelon a donné le coup d’envoi du scrutin à midi. Vingt-sept sièges sont dévolus aux territoires ultramarins et onze aux Français de l’étranger.

§ Un suspect interpellé pour l’agression de Nathalie Kosciusko-Morizet
L’agresseur supposé, qui avait pris la fuite, a été placé en garde à vue. La candidate LR aux législatives avait perdu connaissance jeudi après l’altercation.

§ Macron préside les cérémonies du 73e anniversaire du massacre d’Oradour-sur-Glane
Emmanuel Macron s’était déjà rendu fin avril à Oradour-sur-Glane, en pleine campagne électorale, promettant d’y revenir pour présider cette cérémonie s’il était élu.

§ Quand les primo-candidats mènent campagne
Ils sont plusieurs centaines issus de la société civile, sans expérience politique, qui espèrent se faire élire.

§ Quand François Bayrou appelle Radio France pour se plaindre en tant que « citoyen »
Le ministre de la justice a appelé le directeur de l’investigation de la Maison ronde pour se plaindre de l’enquête de Franceinfo sur son parti.

§ François Hollande réapparaît en Corrèze
C’est à sa ville de Tulle que François Hollande a réservé sa première sortie publique depuis son départ de l’Elysée.

§ Législatives : profond renouvellement en perspective
Alors que le premier tour du scrutin a lieu dimanche, La République en marche devrait obtenir un nombre important de sièges à l’Assemblée nationale, surfant sur une vague qui engloutit tous les autres partis.

§ « Libération » et ses sources visés par une plainte du ministère du travail
Le quotidien, qui avait publié mardi des documents confidentiels, dénonce une « répression judiciare » et défend « l’obligation d’informer ».

§ Fin de mandat sous tension pour les attachés parlementaires
Plus d’un millier de collaborateurs de l’Assemblée pourraient se retrouver sans emploi au lendemain du second tour des élections législatives.

§ Législatives : la fin d’une campagne invisible
Des réunions publiques clairsemées, pas de grands meetings… cette campagne n’a guère mobilisé les électeurs, comme engloutie par la présidentielle qui l’a précédée.

§ Jean-Michel Blanquer, programmé pour l’éducation
Au-delà de son pragmatisme revendiqué, le nouveau ministre de l’éducation, ennemi du « pédagogisme » et féru de neurosciences, a des idées très arrêtées sur l’école.

§ Le MoDem à son tour soupçonné d’emplois fictifs au Parlement européen
Un ancien permanent a dénoncé à la justice les pratiques du parti centriste. Une enquête préliminaire pour « abus de confiance » a été ouverte vendredi.

§ Pari perdu pour Theresa May, projets de réformes en France : le résumé de la semaine
Les Décodeurs vous rappellent les informations essentielles de ces derniers jours.

§ Bayrou estime que « la menace » justifie une nouvelle loi antiterroriste
Le ministre de la justice défend dans une interview au « Figaro » les mesures prévues dans le texte du gouvernement, révélé jeudi par « Le Monde ».

§ Richard Ferrand va quitter le gouvernement pour présider le groupe LRM à l’Assemblée
Selon les informations du « Monde », Emmanuel Macron a demandé au ministre de la cohésion des territoires de quitter son poste.

§ Attaque aux Champs-Elysées : Gérard Collomb évoque une « tentative d’attentat »
L’homme qui a foncé sur un fourgon de gendarmerie sur les Champs-Elysées, lundi 19 juin, « est décédé », a annoncé le ministre de l’Intérieur Gérard Collomb.

§ Législatives 2017 : « Les résultats laissent un jeu politique particulièrement ouvert pour la suite »
Le géographe et économiste Frédéric Gilli observe une survivance des ancrages historiques des partis traditionnels, mais aussi une redéfinition du paysage politique.

§ Législatives 2017 : quels groupes dans la nouvelle Assemblée nationale ?
Au lendemain du second tour les législatives se pose la question de la formation des groupes parlementaires et de l’élection du président de l’Assemblée.

§ Qui sont les députés de La France insoumise ?
Dix-sept élus du mouvement de Jean-Luc Mélenchon vont faire leur entrée à l’Assemblée nationale. Parmi eux, des personnalités mais aussi des profils moins connus.

§ Législatives : une Assemblée plus jeune, plus paritaire, mais toujours peu représentative
Si la parité progresse et l’âge moyen baisse, les élus du Palais-Bourbon sont toujours aussi peu représentatifs, professionnellement, de la population française.

§ Législatives 2017 : le second tour expliqué en cartes
Que peut-on retenir de ce second tour, au-delà de l’abstention record et de la large victoire de La République en marche ? Revue de détail.

§ Législatives : dans l’Essonne, Farida Amrani conteste l’élection de Manuel Valls
L’ancien premier ministre a été élu avec 139 voix d’avance dans la première circonscription de l’Essonne. Son adversaire de La France insoumise remet en cause ce résultat.

§ Législatives 2017 : Qui sont les huit députés Front national ?
Le FN aura huit députés à l’Assemblée nationale, un score inédit depuis les 35 députés frontistes élus en 1986, mais loin des espoirs de Marine Le Pen.

§ Elections législatives : à quoi les suppléants servent-ils ?
Dimanche, les électeurs ont voté pour un binôme, sans toujours savoir quelle fonction occuperait ce suppléant une fois élu.

§ Les promesses du président Macron passées au crible
Pendant cinq ans, le site « Lui Président » va suivre la réalisation des promesses de campagne d’Emmanuel Macron.

§ Législatives 2017 : à gauche comme à droite, tous affirment incarner la « vraie » opposition à Macron
Au lendemain du second tour des législatives, la question de l’opposition aux députés de La République en marche se pose. D’un côté se dessine une opposition « responsable », et d’un autre une opposition « claire » à la majorité présidentielle.

§ Législatives en cartes : en moyenne, les députés n’ont été élus que par 22,4 % des inscrits
En raison de la forte abstention, cinq représentants des Français de l’étranger ont triomphé en mobilisant moins de 10 % des électeurs potentiels.

§ Législatives : onze circonscriptions se sont jouées à moins de 100 voix
Si, dans 431 circonscriptions, le scrutin s’est achevé par une différence supérieure à 2 000 voix entre les candidats en lice au second tour, une trentaine de députés ont été élus avec un écart inférieur à 500 voix.

§ Législatives en cartes : où La République en marche a-t-elle le plus (ou le moins) progressé ?
Abstention record et vote blanc en forte hausse, malgré tout, sur les 517 candidats LRM ou MoDem, 502 ont augmenté leur score en voix au second tour.

§ Elections législatives : recompter les bulletins de vote, une procédure impossible
Dans la première circonscription de l’Essonne, Manuel Valls l’a emporté avec 139 voix d’avance, dimanche. Un résultat remis en cause par son adversaire, la candidate de La France insoumise, Farida Amrani.

§ Législatives : vous avez voté au premier tour mais pas au second ? Expliquez-nous pourquoi
Lassitude, manque d’enjeux, absence de débat… Pourquoi avez-vous fait le choix de ne pas venir déposer votre bulletin dans l’urne dimanche ?

§ Le procès de l’agresseur présumé de Nathalie Kosciusko-Morizet renvoyé au 11 juillet
Vincent Debraize, maire d’une petite commune de Normandie, doit être jugé pour violences et outrage « sur une personne chargée d’une mission de service public ».

§ « L’Assemblée ne fera plus chambre à part dans la société française »
Dans sa chronique hebdomadaire, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », pointe l’entrée à l’Assemblée nationale de nombreux « enfants de l’immigration ».

§ Emmanuel Macron doit désormais reconstruire la confiance
Editorial. Les législatives le démontrent, ni le président ni ses candidats n’ont pour l’instant commencé à retisser le lien permettant d’obtenir une adhésion, au-delà du cercle des enthousiastes.

§ L’opposition s’inquiète de « l’effacement total du premier ministre »
Emmanuel Macron envisage de réunir les députés et sénateurs en Congrès à Versailles le 3 juillet, soit la veille du discours de politique générale du premier ministre.

§ Assemblée nationale : quels sont les postes clés et comment sont-ils attribués ?
Président de l’Assemblée, questeur, rapporteur général… Les postes prestigieux du Palais-Bourbon sont attribués à partir de mardi 27 juin, à l’ouverture de la 15e législature.

§ Bénévolat et allocation-chômage, attention aux incompatibilités
Le nombre de chômeurs bénévoles a progressé ces dernières années. Mais le maintien des allocations est soumis à condition.

§ Soupçons d’emplois fictifs en Corse : l’ancien député Paul Giacobbi placé en garde à vue
Cinq autres personnes ont été placées en garde à vue dans le cadre de cette enquête portant sur des soupçons d’emplois fictifs à l’époque où M. Giacobbi dirigeait la collectivité territoriale de Corse.

§ La mort d’Ali Mérad, spécialiste de l’islam contemporain
L’islamologue est décédé le 23 mai à Lyon, où il a enseigné à partir de 1962. Il a multiplié les propositions afin de mieux organiser l’islam en France et le préserver de l’intégrisme.

§ Quelles professions exercent nos députés ?
« Le Monde » a analysé les métiers qu’ont exercés les 577 députés au cours de leur carrière professionnelle.

§ « Il est excessif de parler d’une entrée en masse de la “société civile” à l’Assemblée nationale »
« Le Monde » a enquêté sur les 577 députés : leurs diplômes, leurs parcours… Les journalistes des Décodeurs ont répondu à vos interrogations concernant cette enquête.

§ NKM s’apprête à quitter la présidence du groupe LR à Paris
Défaite dans la capitale lors des législatives, elle est en conflit avec une partie de la droite locale qui lui reproche de « jouer perso ».

§ Sandrine Le Feur, une paysanne à l’Assemblée nationale
Elue députée du Finistère, Sandrine Le Feur, fait ses premiers pas au Palais-Bourbon, tout en gérant « la transition » de son exploitation agricole

§ Mondialisation : le fossé franco-allemand
Pour les Allemands, la mondialisation est une chance. Les Français, eux, la considèrent plutôt comme une menace. Une étude de l’assureur Allianz confirme que les deux rives du Rhin ne partagent pas la même vision de l’économie. Mais cela n’a pas toujours été le cas…

§ Politique migratoire, le partage des rôles
Analyse. Emmanuel Macron souhaite que la France tienne en matière d’accueil des réfugiés. En face, M. Collomb incarne une France plus comptable des entrées sur son territoire.

§ Le vade-mecum du parfait député
Mardi 27 juin s’ouvre la XVe législature de l’Assemblée nationale. A cette occasion, 415 néodéputés feront leur entrée dans l’Hémicycle.

§ Environnement  : le « projet de société » de Nicolas Hulot
Le ministre, qui a remis sa feuille de route au premier ministre le 15 juin, veut que l’écologie aille au-delà de son ministère et devienne une orientation globale pour l’ensemble du gouvernement.

§ « Les ministres sont les patrons, pas les hauts fonctionnaires »
Dans une tribune au « Monde », l’ancienne secrétaire  d’Etat Anne-Marie Idrac soutient l’idée que les dirigeants administratifs du pays soient choisis sur la base de leur responsabilité.

§ Le ministre de la transition écologique s’inscrit dans le « temps long »
Des dossiers sensibles comme les Etats généraux de l’agriculture et de l’alimentation ou les perturbateurs endocriniens seront les premiers tests.

§ Premiers remous au gouvernement sur l’interdiction des pesticides tueurs d’abeilles
Le ministre de l’agriculture, Stéphane Travert, a annoncé lundi que l’interdiction des néonicotinoïdes pourrait être remise en cause, ce à quoi s’oppose Nicolas Hulot. Le premier ministre a tranché.

§ « Pour agir contre le décrochage des jeunes, développons les écoles de production »
Dans une tribune au « Monde », un collectif de responsables de plusieurs associations d’insertion de jeunes plaide pour la reconnaissance d’un statut juridique pour les écoles de production, expérience pédagogique accueillant des jeunes en difficulté.

§ Posez vos questions sur notre radiographie des 577 députés de l’Assemblée nationale
« Le Monde » a enquêté sur les 577 députés : leurs diplômes, leurs parcours,... Posez vos questions sur les résultats de cette enquête, des journalistes des Décodeurs y répondent.

§ Piketty : « Députés marcheurs, sauvez le prélèvement à la source »
L’économiste, soutien de Hamon pendant la présidentielle, estime que le recul sur la question du prélèvement à la source augure très mal de la prétendue volonté de réforme du système fiscalo-social français affichée par le nouveau pouvoir.

§ Les diplômés de grandes écoles surreprésentés à l’Assemblée nationale
« Le Monde » a passé au crible les cursus scolaires des 577 députés. Sciences Po et les grandes écoles constituent fortement les profils des nouveaux élus.

§ François Bayrou : « Nous n’avons jamais eu d’emplois fictifs » au MoDem
L’ancien ministre de la justice a expliqué les raisons de son départ du gouvernement mercredi lors d’une conférence de presse.

§ Bayrou : « Je choisis de ne pas exposer le président et le gouvernement que je soutiens »
Au cours d’une conférence de presse, l’ancien ministre de la justice est revenu sur les raisons de son départ du gouvernement.

§ Suivez en direct l’annonce du nouveau gouvernement
Sylvie Goulard, François Bayrou et Marielle de Sarnez ont annoncé leur départ du gouvernement d’Edouard Philippe. L’annonce de la nouvelle équipe était attendue pour 18 heures.

§ Les communistes ne s’allient pas à La France insoumise à l’Assemblée nationale
Le Parti communiste et ses 11 députés s’allieront à quatre élus ultramarins pour former un groupe parlementaire pour cette nouvelle législature.

§ 2017, l’année des hauts et des bas pour François Bayrou
Après être revenu dans le jeu politique en soutenant Emmanuel Macron, François Bayrou a dû démissionner mercredi de son poste de ministre de la justice.

§ Delphine Batho ou Olivier Faure : qui pour présider le groupe PS à l’Assemblée nationale ?
La trentaine de députés socialistes votent jeudi pour choisir, entre Delphine Batho et le sortant Olivier Faure, leur nouveau chef au Palais-Bourbon.

§ Code du travail : ce qu’il y a dans le projet de loi d’habilitation
Le texte, auquel « Le Monde » a eu accès et qui doit être présenté en conseil des ministres le 28 juin, autorise l’exécutif à prendre des « mesures pour la rénovation sociale ».

§ « Ne laissez pas les victimes de la pollution seules face à leurs souffrances », Monsieur Hulot
Clotilde Nonnez, victime de la pollution atmosphérique à Paris, dénonce « la faiblesse du dispositif antipollution » et appelle le ministre à agir.

§ Moqué par Jean-Luc Mélenchon, le mathématicien Cédric Villani trouve que son rival « abuse »
Le leader de La France insoumise s’en est pris mardi aux élus La République en marche « au courant de rien », et notamment au mathématicien de renom, élu dans l’Essonne, Cédric Villani.

§ Comprendre l’affaire qui empoisonne le MoDem
François Bayrou a demandé mercredi à « ne pas faire partie du prochain gouvernement », son parti étant visé par une enquête préliminaire sur des soupçons d’emplois fictifs.

§ Christian Jacob réélu président du groupe Les Républicains à l’Assemblée
A la tête de la droite parlementaire depuis 2010, le député de Seine-et-Marne a recueilli deux tiers des suffrages face au député de l’Ain Damien Abad.

§ La journée sans voiture sera étendue à tout Paris le 1er octobre
En 2016, 650 kilomètres de chaussées avaient été interdits pendant une journée aux voitures, sur près de la moitié de la ville. Le dispositif sera élargi cette année. Seuls quelques véhicules bénéficieront d’une dérogation.

§ Législatives : consultez les résultats dans votre bureau de vote
Comme pour l’élection présidentielle, nous vous proposons de consulter les résultats des élections législatives dans l’intégralité des bureaux de vote.

§ Quand la convention collective entérine l’inégalité salariale
Question de droit social. Si le principe fondamental du droit social « à travail égal, salaire égal », est établi par la jurisprudence depuis un arrêt de 1996, la différenciation objective des rémunérations n’est pour autant pas entièrement prohibée.

§ Coup de semonce pour Emmanuel Macron
Sa décision d’accepter ou de provoquer le départ de l’équipe gouvernementale de Ferrand, Goulard, de Sarnez et Bayrou est logique et méritoire. Le « recyclage » éventuel de deux d’entre eux en présidents de groupe parlementaire est en revanche choquant.

§ Le gouvernement face au risque d’un dérapage budgétaire
Le premier ministre, Edouard Philippe, a évoqué, mardi 20 juin, sur RMC-BFM-TV, la difficulté de contenir le déficit public dans la limite des 2,8 % du PIB, l’objectif fixé par Hollande pour cette année.

§ Le grand défilé de François Bayrou
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Pierre Lescure et de Laura Flessel, Marc Beaugé scrute celui du ministre de la justice qui a quitté le gouvernement, mercredi 21 juin.

§ Législatives : « Oui, ne pas voter a été une option politique »
Des internautes ont expliqué au « Monde » les raisons pour lesquelles ils ont contribué à l’abstention record du second tour des élections législatives.

§ La ministre du travail Muriel Pénicaud affronte une première grève… dans son ministère
Les employés protestent contre la charge de travail trop lourde et demandent des moyens supplémentaires.

§ Assemblée nationale : la droite consacre son divorce
Thierry Solère a annoncé mercredi la création d’un groupe parlementaire distinct du reste des Républicains. Il s’agit des « Républicains constructifs UDI et indépendants ».

§ Retrouvez nos tribunes sur la réforme du code du travail
La publication de documents sur les projets de réforme du marché du travail a fait rebondir la polémique sur les intentions du gouvernement. « Le Monde » publie les points de vue « pour » et « contre » ces réformes.

§ Lettre d’un Comorien à Emmanuel Macron
Dans une lettre ouverte, cet enseignant fait part de son indignation après les propos du président de la République, le 1er juin, visant les habitants de l’île.

§ Aux Pays-Bas, « les effets pervers » de vingt ans de « flexisécurité »
Dans une tribune au « Monde », Marie Wierink, chercheure à l’IRES, fait le bilan globalement négatif des réformes du marché du travail opérées aux Pays-Bas, selon des modalités proches du projet proposé par M. Macron.

§ Un salarié sur quatre pourrait facilement se mettre au télétravail
Une étude de la Fondation Concorde dresse le profil des salariés éligibles au travail à distance en fonction de leur métier.

§ Législatives 2017 : ce que changerait un passage à la proportionnelle
Ce fut l’un des mots les plus utilisés pendant la campagne présidentielle. Mais en quoi consisterait vraiment un vote à la proportionnelle ?

§ Non, tous les pays européens ne plafonnent pas les indemnités de licenciement
La nouvelle ministre du travail Muriel Pénicaud a affirmé mercredi que « tous les pays européens » plafonnent les dommages et intérêts en cas de licenciement abusif. C’est faux.

§ Propos racistes et homophobes : le FN défend ses candidats aux législatives épinglés par les médias
L’analyse de l’activité des candidats du parti d’extrême droite sur les réseaux sociaux a révélé qu’ils tenaient ou relayaient des propos racistes, homophobes et islamophobes.

§ Cécile, Charles et Estelle ont choisi la fonction publique, Vincent l’a quittée
Un emploi pérenne et accessible à tous, par concours et de plus en plus souvent en commençant par un CDD. Mais le renouvellement politique pourrait changer les conditions de travail des fonctionnaires. Comment y entrer ? Pourquoi en sort-on ?

§ Antiterrorisme : le gouvernement compte faire entrer l’état d’urgence dans le droit commun
Selon le projet de loi que « Le Monde » a pu consulter, les préfets pourront décider assignations à résidence et perquisitions, écartant de fait l’autorité judiciaire.

§ Pierre Bousquet de Florian patron du nouveau Centre national de contre-terrorisme
L’ex-numéro un de la DST va diriger cette nouvelle « task force » antiterroriste chargée du « pilotage stratégique de services de renseignement ».

§ Réforme du travail : la feuille de route dévoilée
Plafonnement des indemnités prud’homales, fusion des instances représentatives ou articulation entre la négociation d’entreprise et de branche : le gouvernement a remis mardi aux partenaires sociaux son programme pour réformer le code du travail par ordonnances d’ici « à la fin de l’été ».

§ Code du travail : « certaines règles » liées au licenciement en discussion
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, souhaite qu’« une irrégularité de forme ou de procédure » ne fasse pas « obstacle à la validité » d’une mesure de licenciement.

§ Réforme du droit du travail : « Abaisser les protections pour accroître la compétitivité »
Emmanuel Dockès, Dominique Méda et Marie-Laure Morin, trois spécialistes des relations sociales, dans une tribune au « Monde », jugent que le projet du gouvernement présenté aux partenaires sociaux constitue une régression.

§ Comment traquer la fraude au détachement
Question de droit social. Le droit européen impose, dans la plupart des cas, l’application des règles minimales du pays où le travail est effectué. Mais des exceptions existent...

§ Au Havre, une élection dans l’ombre de Philippe
Dans la ville portuaire de Seine-Maritime, Agnès Firmin Le Bodo (LR) se présente pour succéder au premier ministre face à dix-sept adversaires.

§ Législatives : dans la Sarthe, Stéphane Le Foll veut y croire
L’ancien ministre de l’agriculture, élu haut la main en 2012, est en danger dans la quatrième circonscription de la Sarthe, terres rurales acquises aux fillonistes.

§ Réforme du code du travail, un scénario pas si bien huilé
Le gouvernement dément l’existence d’un « plan caché », à la suite de la publication de plusieurs documents.

§ Le chemin de croix de Bernard Cazeneuve auprès des candidats socialistes aux législatives
L’ancien premier ministre était en visite à Marseille, mardi 6 juin, pour apporter son soutien au socialiste Patrick Mennucci, en mauvaise posture pour les législatives des 11 et 18 juin.

§ Législatives : un tiers des candidats de La République en Marche sont des novices en politique
Si l’on exclut les personnes qui se sont déjà présentées à des élections ou ont gravité dans des ministères, les réels novices en politique ne sont que 34 %, selon notre enquête.

§ Législatives, code du travail... l’actualité politique du mercredi 7 juin en direct
A quatre jours du premier tour des législatives, suivez l’actualité politique minute par minute.

§ Pour les législatives, le FN envoie tous ses cadres au front
Conseillers régionaux, députés européens, collaborateurs… Le Front national a investi la plupart de ses cadres pour les législatives des 11 et 18 juin.

§ Législatives : au FN, la politique en famille ne concerne pas que les Le Pen
Une trentaine de candidats frontistes aux élections législatives ont des liens familiaux avec d’autres cadres ou élus du Front national.

§ Emmanuel Macron en passe de remporter une large victoire « sans adhésion »
Selon Brice Teinturier, directeur général délégué de l’Institut Ipsos, « cette lame de fond électorale ne traduit pas une adhésion globale à la politique du gouvernement ».

§ Dans le centre de Paris, le dilemme de la droite « Macron compatible » face au candidat de Macron
Dans la 1re circonscription de la capitale, le candidat juppéiste espère que la droite exercera un contre-pouvoir.

§ Le ministère du travail porte plainte après la publication de documents dans « Libération »
Le quotidien avait publié mercredi des documents « issus de la Direction générale du travail », qu’il présentait comme des pistes de la future réforme du code du travail.

§ Voiture de police incendiée à Paris : neuf personnes renvoyées en correctionnelle
Après l’agression d’un équipage de police le 18 mai 2016, les juges d’instruction n’ont finalement pas retenu de tentative d’homicide, mais des violences et des dégradations.

§ Stéphanie Ferrand, 20 ans, primo-candidate : « Au FN, on est très bien organisés »
Coiffeuse-visagiste de formation, elle est la candidate du Front national dans la septième circonscription de Seine-Maritime, un bastion de droite sur d’anciennes terres ouvrières.

§ Ryadh Sallem, 46 ans, primo-candidat : « Les gens, je n’ai pas envie de les agresser »
Le triple champion d’Europe de basket-fauteuil,candidat (PS) dans la 10e circonscription de Paris.

§ Philippe Parain, 56 ans, primo-candidat : « Je n’ai pas pris de congés en 2016 pour faire campagne »
Cet ingénieur de formation, devenu patron d’entreprise, est le candidat investi par l’UDI et LR dans la 11e circonscription des Hauts-de-Seine, ancrée à gauche depuis des décennies.

§ Jacqueline Dubois, 60 ans, primo-candidate : « Je suis un peu la caricature de la candidate de la société civile »
Cette enseignante à la retraite s’est au départ engagée en politique à travers les mouvements citoyens. Dès qu’Emmanuel Macron a démissionné du gouvernement, elle s’est « mise en marche ».

§ Assistants parlementaires du MoDem au Parlement européen : le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire
Un ex-collaborateur du MoDem conteste devant la justice la réalité de son emploi comme assistant parlementaire auprès de l’ancien eurodéputé Jean-Luc Bennahmias.

§ Vendeuse, retraitée, cadre... Cinq candidats aux législatives racontent leur première campagne électorale
Cinq hommes et femmes partis en campagne pour la première fois racontent les difficultés d’être un novice en politique.

§ Allons Enfants, les moins de 25 ans dans la course à l’Assemblée
Composé de jeunes d’horizons divers, ce parti politique fondé sur un fonctionnement participatif présente 60 candidats aux élections législatives des 11 et 18 juin.

§ Jean-Eric Schoettl : « Laissons les électeurs trancher »
« Dans l’affaire Fillon comme dans l’affaire Ferrand, où est le dommage ? Où sont les victimes ? », s’interroge l’ancien secrétaire général du Conseil constitutionnel dans une tribune au « Monde ».

§ Etat d’urgence dans le droit commun : pourquoi le projet du gouvernement inquiète
Selon les informations du « Monde », le gouvernement prépare un projet de loi qui vise à placer dans le droit commun les mesures exceptionnelles permises par l’état d’urgence. L’idée suscite de multiples inquiétudes.

§ Ces candidats qui veulent faire tomber les poids lourds de la politique
Dimanche 11 juin, Myriam El Khomri, Jean-Christophe Cambadélis ou encore Nicolas Dupont-Aignan auront face à eux des concurrents à la motivation décuplée, portés par la vague actuelle de « dégagisme ».

§ Primaire, collège, lycée : quels sont les chantiers du gouvernement ?
Devoirs, rythmes scolaires... Depuis sa nomination, Jean-Michel Blanquer s’est attelé à lancer de nombreux chantiers. Nos journalistes répondent à vos questions.

§ A Marignane et Vitrolles, l’ancien FN perturbe le nouveau
La candidature de Jean-Lin Lacapelle, secrétaire national adjoint du Front national, est parasitée par celle d’un ancien pilier du Rassemblement Bleu Marine.

§ Accords de branche ou d’entreprise : le casse-tête d’une négociation
Les discussions entre les partenaires sociaux et le gouvernement ont démarré vendredi 9 juin dans le cadre des consultations préalables à la réforme du code du travail.

§ Législatives : Boris Vallaud fait campagne dans les Landes à la mémoire d’Henri Emmanuelli
L’ancien secrétaire général adjoint de l’Elysée tente de sauver ce fief socialiste du Sud-Ouest.

§ « Stoppons la vision manichéenne des lobbys »
Dans une tribune au « Monde », un collectif de professionnels et d’experts du lobbying s’élève contre la dénonciation de leur activité, nécessaire à la construction de la décision publique.

§ François Pérol a été relaxé en appel
L’ancien conseiller de M. Sarkozy à la tête de la BPCE depuis 2009 voit son avenir s’éclaircir.

§ Maurice Szafran : « Simone qui disait toujours “non” »
Simone Veil est morte à l’âge de 89 ans. L’ancienne déportée, ex-ministre de la santé et présidente du Parlement européen incarnait la persévérance et le courage, rappelle son biographe, Maurice Szafran, dans une tribune au « Monde ».

§ Simone Veil vue par Serge Klarsfeld, Valéry Giscard d’Estaing et Jacques Delors
En mars 2010, à l’occasion de l’entrée de Simone Veil à l’Académie française, « Le Monde » avait interrogé Serge Klarsfeld, Valéry Giscard d’Estaing et Jacques Delors.

§ Philippe annonce des économies pour répondre au « dérapage » du déficit
Après le constat accablant de la Cour des comptes sur l’état des finances publiques, le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé qu’il y aurait des économies mais pas de hausse d’impôts pour revenir sous 3 % de déficit budgétaire.

§ Gel du point d’indice des fonctionnaires : une décision « choquante » pour les syndicats
Les syndicats dénoncent l’annonce faite par le ministre Gérald Darmanin, « sur la forme comme sur le fond ».

§ Le FN face au risque d’une refondation de pure forme
Une partie des troupes frontistes estime que des débats de fond sont nécessaires après les résultats aux récentes élections.

§ L’or de Guyane, un test politique pour Macron
Le chef de l’Etat et Nicolas Hulot ont pris, dans le passé, des positions opposées sur l’ouverture de la mine.

§ Le gouvernement renonce au 2,8 % de déficit en 2017
Gérald Darmanin a annoncé, jeudi, le gel du point d’indice des fonctionnaires « au moins jusqu’en 2018 ».

§ Mort de Simone Veil : retour sur son combat pour le droit à l’avortement
Morte vendredi 30 juin à l’âge de 89 ans, Simone Veil avait fait de l’Interruption volontaire de grossesse son principal cheval de bataille.

§ Emmanuel Macron, le revers de la toute-puissance
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », constate que le début du quinquennat Macron est entaché d’un soupçon de toute-puissance qui risque de se révéler totalement contre-productif.

§ Posez vos questions sur la rentrée agitée à l’Assemblée nationale
Election de François de Rugy, bataille entre la majorité et l’opposition, désignation des présidents de commission... notre journaliste Manon Rescan répond à vos questions.

§ LRM se répartit les postes-clés de l’Assemblée
Le choix des présidents de commission a révélé quelques fractures dans les rangs macronistes.

§ Rythmes scolaires : un rapport sénatorial recommande de maintenir l’organisation actuelle
Alors que le gouvernement souhaite réintroduire la semaine de quatre jours, les sénateurs rappellent « le consensus scientifique sur le caractère préjudiciable » de celle-ci.

§ Hayette Hamidi, candidate de Sens commun à Saint-Denis
La jeune femme issue de l’immigration algérienne, candidate LR issue de La Manif pour tous, espère marquer des points sur les thèmes de la sécurité, de la famille et de la probité. Son objectif : prendre la mairie au PCF dans trois ans.

§ La loi travail « risque d’accroître davantage les embûches juridiques que les embauches ! »
L’avocat Eric Cohen, dans une tribune au « Monde », met en garde contre le risque juridique que représente déjà, pour les employeurs, l’application de la loi El Khomri concernant les critères de licenciement.

§ La France est-elle un paradis fiscal pour les Qataris grâce à Sarkozy, comme l’affirme Bayrou ?
Le ministre de la justice a exprimé sa volonté de mettre fin à l’« avantage fiscal incroyable » dont bénéficieraient les ressortissants en France. Une analyse plutôt juste des accords fiscaux entre les deux pays.

§ Trois réformes au XXe siècle, quatre depuis l’an 2000 : les multiples revirements des rythmes scolaires
Le Conseil supérieur de l’éducation se prononce jeudi sur un projet de décret permettant le retour à la semaine de quatre jours.

§ Gérald Darmanin : « Une partie de LR dérive vers le FN »
Le ministre du budget affirme que, contrairement à « une partie de la droite », il reste fidèle à ses convictions, et compare « l’audace » d’Emmanuel Macron avec celle de Nicolas Sarkozy.

§ « L’approche “nudge” doit bénéficier du soutien affirmé de l’exécutif et de l’administration »
Dans une tribune au « Monde », les juristes Elsa Savourey et Cass Sunstein militent pour l’intégration des sciences comportementales à la conception des politiques publiques pour les rendre moins coûteuses, plus simples, plus efficaces.

§ Législatives : les nouveaux visages de La République en marche sont-ils investis dans des circonscriptions « gagnables » ?
Les figures du « renouvellement » affiché par le mouvement d’Emmanuel Macron ont-elles hérité de circonscriptions favorables pour les législatives ?

§ Affaire Ferrand : les Mutuelles de Bretagne ont bénéficié de subventions publiques, une pratique « extrêmement courante »
Le porte-parole de La République en marche, Benjamin Griveaux, a relativisé les informations de BFMTV révélées jeudi matin.

§ Législatives à Bordeaux : des candidats des ZAD, des SDF et des squats
Dans les deux premières circonscriptions de Bordeaux, Alex Mahfoudhi et Adrien Doutreix mènent campagne pour la décroissance et, surtout, pour les exclus de la rue.

§ André Chassaigne à la défense de son bastion dans le Puy-de-Dôme
Le député communiste doit faire face à la fois à la poussée de La République en marche et à une candidature de La France insoumise.

§ Pléthore de candidats pour les législatives en outre-mer
Vingt-sept sièges sont à pourvoir alors que 345 candidats sont en lice.

§ Législatives : les communistes veulent reprendre Saint-Denis au PS
Stéphane Peu, candidat adoubé par La France insoumise et le PCF dans la 2e circonscription de Seine-Saint-Denis, concurrence Mathieu Hanotin, le député socialiste sortant.

§ Réforme du travail : « Les 35 heures ne devraient pas être concernées par les discussions avec les syndicats »
Que faut-il comprendre de la méthode et du contenu de la réforme présentée mardi par Edouard Philippe et Muriel Pénicaud ? La journaliste Sarah Belouezzane a répondu à vos questions.

§ L’état d’urgence, un piège politique
Editorial. La transposition dans le droit commun de mesures techniques dont l’opinion publique ne se préoccupe guère ne rendra pas celle-ci plus indulgente envers le pouvoir si un attentat survenait après le 1er novembre.

§ Renseignement : une nouvelle structure à la main du président
Pour mieux lutter contre le djihadisme, l’Elysée crée le Centre national du contre-terrorisme. Objectif affiché : mieux coordonner les services.

§ Trois nouveaux hommes-clés à la tête des services de renseignement
Pierre de Bousquet de Florian dirigera le nouveau Centre national du contre-terrorisme, Bernard Emié prend la tête de la DGSE et Laurent Nunez celle de la DGSI.

§ Frédéric Lefebvre annonce qu’il quitte le parti Les Républicains
L’ancien secrétaire d’Etat de Nicolas Sarkozy affirme qu’il a fait l’objet de menaces et dénonce un « quarteron de généraux sectaires » à la tête du parti.

§ En France, la campagne laborieuse du Parti pirate pour les législatives
Né en 2006, ce parti a remporté des scores historiques en Islande en 2016. Mais il peine toujours à décoller dans l’Hexagone, avec seulement 58 candidats aux élections législatives.

§ Réforme du code du travail : le « oui, mais » des économistes
TENDANCE FRANCE. Dans sa chronique hebdomadaire, Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », estime que les politiques vont devoir trouver les filets de sécurité pour contrebalancer les premiers effets négatifs sur la croissance et l’emploi de la flexibilisation du marché du travail.

§ Affaire de Karachi : Nicolas Sarkozy entendu comme témoin par la Cour de justice de la République
L’ancien chef de l’Etat a été entendu dans le volet de l’affaire de Karachi sur le financement présumé occulte de la campagne présidentielle d’Edouard Balladur en 1995.

§ Internet profite du vide
Pendant les élections, l’audiovisuel est strictement réglementé, mais les réseaux sociaux et les sites d’information bénéficient d’une grande liberté, parfois au prix de dérapages. Comment encadrer les pratiques numériques ?

§ La moralisation de la vie publique passera par une réforme de la Constitution
François Bayrou a présenté, jeudi, le projet de loi « pour la confiance dans notre vie démocratique », premier texte du quinquennat d’Emmanuel Macron.

§ « Les citoyens exigent de prendre part aux décisions qui les concernent »
L’association Parlement &amp; Citoyens – qui rassemble des politiques comme Nathalie Kosciusko-Morizet et des représentants de la société civile comme Laurent Berger, ainsi que des personnes issues des mondes universitaire et associatif – prône, dans une tribune au « Monde », une coécriture des lois entre élus et citoyens.

§ Duflot prise en tenaille entre En marche ! et La France insoumise
La députée EELV sortante se démène pour tenter de conserver sa circonscription, menacée par Danielle Simonnet (LFI) et Pierre Person (LRM).

§ « Finissons-en avec l’opposition dogmatique, factice et stérile entre entreprises et politiques »
Laurent Grandguillaume, député de la Côte-d’Or, et Stéphane Marchand, délégué général d’Entreprise et Progrès, prônent un nouveau rapport entre politiques et chefs d’entreprise, reconnaissant la nécessité d’efficacité des premiers et la responsabilité sociale des seconds.

§ NKM et le dilemme de la droite « macroncompatible »
La candidate LR, malgré des signes d’ouverture, fait face à un candidat En marche ! et à des dissidences à droite.

§ Diffusion des « MacronLeaks » : la justice saisie
Le gendarme de la campagne électorale a aussi saisi le procureur au sujet d’internautes ayant diffusé de la propagande, des sondages ou des résultats avant 20 heures le jour du second tour.

§ Législatives : l’opération séduction de Macron
L’affaire Ferrand, qui pourrait lui coûter des sièges, embarrasse le chef de l’Etat, en campagne active sur le terrain.

§ Rythmes scolaires : le possible retour de la semaine de quatre jours dans le primaire
Le projet de décret qui doit être soumis à la communauté éducative, le 8 juin, est censé clore cinq années de polémique.

§ Le policier tué sur les Champs-Elysées, Xavier Jugelé, marié à titre posthume
Le compagnon du policier a souhaité cette union, exceptionnelle. L’ancien président de la République, François Hollande et la maire de Paris, Anne Hidalgo étaient présents.

§ Qui fait la loi en France ?
Les élections législatives approchent en France. Mais le travail des députés est parfois mal connu. Notre série vidéo « Dessine-moi la société » fait le point.

§ Marché du travail : une réforme « équilibrée », vraiment ?
POLITIQUES PUBLIQUES. Dans sa chronique, Thibault Gajdos, chercheur au CNRS, pointe que la réforme de l’indemnisation des chômeurs portée par Emmanuel Macron va effectivement réduire le chômage mais accroître les droits des uns et les devoirs des autres.

§ Le Front national lance un « emprunt patriotique » pour les élections législatives
Le parti d’extrême droite affirme qu’aucune banque, française ou étrangère, ne souhaite lui consentir de prêt pour la campagne des élections législatives.

§ Dans l’ombre du président Macron, Edouard Philippe cherche ses marques
Désireux d’étoffer son poids politique, le premier ministre accélère ses déplacements sur le terrain, pour soutenir les candidats LRM aux législatives.

§ La refondation du PS, une mission impossible ?
Analyse. En panne de leadership, d’idées, de projet, de militants et… d’électeurs, le parti d’Epinay est en pleine déliquescence. C’est la question même de sa survie qui se pose.

§ Affaire Ferrand : le parquet de Brest ouvre une enquête préliminaire
Le procureur précise avoir pris cette décision visant le ministre « après analyse des éléments complémentaires (…) révélés par différents organes de presse ».

§ Alain Touraine : « Macron, le choix de l’avenir contre celui du passé »
Dans une tribune au « Monde », le sociologue estime qu’il faut donner aux législatives une majorité à Emmanuel Macron, qui a sauvé la France du nationalisme populiste.

§ Chantal Mouffe : « Macron, stade suprême de la post-politique »
Dans une tribune au « Monde », la philosophe, proche de Jean-Luc Mélenchon, reproche au nouveau président d’être la parfaite incarnation d’une politique qui interdit le débat en reléguant aux extrêmes toute opposition afin d’imposer des idées libérales.

§ Anticor dépose une plainte visant Richard Ferrand
L’association anticorruption demande au parquet de Brest d’ouvrir une enquête sur un éventuel abus de confiance du ministre de la cohésion des territoires.

§ Qui sont les candidats de La République en marche ? L’enquête du « Monde »
Age, études, métier, passé politique : « Le Monde » a épluché la liste des 524 candidats de La République en marche pour les législatives.

§ Code du travail, assurance-chômage… le gouvernement présente ses réformes sociales
Conformément à la promesse d’Emmanuel Macron, le code du travail sera réformé par ordonnances. Ces dernières devraient être publiées « à la fin de l’été ».

§ BuzzFeed épingle les connivences islamophobes et racistes de candidats FN aux législatives
Le site d’information a scruté le comportement sur les réseaux sociaux des personnalités investies par le parti d’extrême droite en vue des législatives.

§ Comment choisir une mutuelle individuelle
FamillePlus d’une centaine d’assureurs et mutuelles proposent des mutuelles individuelles, avec des tarifs variant du simple au triple.

§ De nouvelles obligations pour les propriétaires bailleurs
Les diagnostics gaz et électricité deviennent impératifs pour louer un bien immobilier.

§ Aux législatives, les femmes héritent des circonscriptions les plus difficiles à remporter
L’analyse des candidatures des quatre principales forces politiques montre que la droite et l’extrême droite réservent largement les meilleures circonscriptions aux hommes.

§ Législatives 2017 : « Le vote des Français de l’étranger donne déjà une indication »
Quelles leçons tirer des résultats du premier tour des législatives chez les Français de l’étranger ? Patrick Roger, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.

§ Travail : malgré les révélations du « Parisien », Matignon maintient son agenda
Le gouvernement a assuré lundi qu’un document publié par « Le Parisien«  sur sa réforme du code du travail, qui donne une très large place à l’accord d’entreprise, « n’émanait pas » de lui et a confirmé qu’il transmettrait son « programme de travail » mardi aux partenaires sociaux.

§ Législatives : Isabelle Attard, rare candidate de l’union des gauches
La députée du Calvados est soutenue par le PS, EELV et LFI… mais rejette ces étiquettes.

§ Emmanuel Macron prépare déjà l’après-législatives
Le chef de l’Etat, qui espère obtenir une majorité absolue au scrutin des 11 et 18 juin malgré quelques accrocs, planifie un été chargé en matière de réformes.

§ A Bobigny, Hanan Zahouani mêle islam et politique
Pour sa première campagne, la candidate du parti Français et Musulmans dément tout communautarisme.

§ Le gouvernement veut déminer la négociation sur le code du travail
La parution dans « Le Parisien » d’un document de travail, qui préconise une « évolution radicale » du système, a jeté un froid chez les syndicats.

§ Législatives : à Clamart, Bourlanges veut renverser Germain
Ce proche de Bayrou tente de ravir le siège du directeur de campagne de Hamon, député PS sortant.

§ Franck Riester, porte-parole de la recomposition auprès de ses électeurs
Le député (LR) de Seine-et-Marne fait campagne sur le terrain en appelant à saisir les « opportunités nouvelles » après l’élection d’Emmanuel Macron.

§ Retrouvez l’actualité politique du mardi 6 juin
La journée a été marquée par la présentation par le gouvernement de sa feuille de route des prochains mois sur la réforme du code du travail.

§ A droite, l’équilibrisme des candidats « macroncompatibles »
Certains candidats LR ou UDI ont fort à faire pour expliquer leur positionnement « constructif » à l’électorat de droite.

§ « Emmanuel Macron n’a pas eu de la chance, il l’a forcée »
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », juge que la recomposition du paysage politique qui s’annonce relève d’une stratégie soigneusement pensée d’Emmanuel Macron.

§ Législatives : La République en marche en tête du premier tour chez les Français de l’étranger
Les candidats du mouvement d’Emmanuel Macron sont arrivés premier dans dix des onze circonscriptions des Français de l’étranger. La participation est toutefois très faible, à 19,1 %.

§ « Kwassa-kwassa » : les Comoriens exigent des excuses de Macron, qui prône « l’apaisement »
Voulant faire de l’humour à propos des frêles embarcations comoriennes, le président français a déclaré qu’elles servaient surtout à « amener du Comorien » à Mayotte et non pas à pêcher.

§ L’ouverture de « la PMA pour toutes », principale revendication de la 40e Marche des fiertés
Plusieurs milliers de personnes ont défilé à Paris, samedi, pour « demander des droits, pas des miettes ».

§ Richard Ferrand élu président du groupe LRM à l’Assemblée
Les députés du groupe se sont réunis pour la première fois en « séminaire de cohésion », l’occasion de mettre au point le fonctionnement du groupe majoritaire.

§ M&amp;M, le duo prometteur Merkel-Macron
Editorial. Un vent d’espoir souffle sur Bruxelles depuis l’élection d’un président français résolument pro-européen, ostensiblement soutenu par une chancelière allemande elle-même bien placée pour être réélue en septembre.

§ Répartition des postes : la « culture managériale » entre à l’Assemblée nationale
Chacun des 308 nouveaux parlementaires LRM a formulé trois vœux de commissions dans lesquelles il souhaiterait siéger.

§ Matthias Fekl : « Il faut savoir pour qui nous nous battons »
Pour l’ex-ministre de François Hollande, « on ne peut pas reconstruire la gauche en soutenant un gouvernement de droite ».

§ A l’Assemblée, un groupe socialiste en ordre dispersé
Des dissensions sont apparues au sein de la trentaine de membres du groupe PS à l’Assemblée nationale. Tous ne sont pas favorables à une opposition pure et simple au nouvel exécutif.

§ Merkel et Macron, en « symbiose » pour l’Europe
Sur les réfugiés, l’Etat de droit et le travail détaché, Berlin apprécie la fermeté de Paris envers les pays de l’Est.

§ « C’est bien la question de la liberté au travail qui mérite d’être discutée »
Dans une tribune au « Monde », le psychologue du travail Yves Clot estime que, dans les discussions qui se sont ouvertes avec le gouvernement, les syndicats passent à côté d’une réforme essentielle : la liberté des salariés à organiser leur travail

§ L’aile gauche du PS cherche sa revanche
Le conseil national du parti se réunit samedi. Des proches de Montebourg veulent ancrer la formation à gauche, ceux de Hamon s’interrogent sur un départ.

§ Grand flou autour de l’élection du président du groupe LRM à l’Assemblée
Les 308 députés de La République en marche se réunissent samedi et dimanche pour désigner celui qui mènera les troupes de la majorité au Palais-Bourbon.

§ Assemblée, gouvernement, Mossoul, canicule : les informations de la semaine à retenir
Les députés de La République en marche et leurs alliés dominent très largement une Assemblée nationale profondément remaniée et sensiblement féminisée.

§ Bruno Le Maire dévoile ses priorités à Bercy
Dans un entretien au « Figaro », le ministre de l’économie prévient qu’il devra prendre des mesures « difficiles » pour repasser sous la barre de 3 % de déficit public.

§ Le juppéiste Gilles Boyer en route pour Matignon
Ce proche d’Edouard Philippe, partisan du rapprochement d’une partie des Républicains avec le président Macron, devrait rejoindre prochainement la Rue de Varenne.

§ Comment fonctionne l’immunité parlementaire ?
C’est le joker des politiques. De quoi protège-t-elle et comment fonctionne-t-elle ? Réponse en images.

§ L’intelligentsia autrichienne se déchire sur l’extrême droite
Le FPÖ pourrait revenir au pouvoir en Autriche lors des législatives d’octobre. Entre les partisans du cordon sanitaire et ceux qui sont prêts à un mariage de raison, la gauche est divisée.

§ Affaire, révélations, démissions… la semaine noire de François Bayrou et du MoDem
Alors qu’une enquête préliminaire pour « abus de confiance et recel » vise le parti centriste, les témoignages s’accumulent contre le maire de Pau.

§ Législatives : le village aux 100 % d’abstention
A Pennes-le-Sec, dans la Drôme, personne n’a voté au second tour des élections. Pas même madame la maire.

§ Quiz : connaissez-vous bien le gouvernement d’Edouard Philippe ?
Testez votre connaissance de l’équipe ministérielle remaniée mercredi en dix-huit questions pas si évidentes.

§ Et Mitterrand créa la gauche, l’autre hold-up politique de la Ve République
François Mitterrand s’emparait, en juin 1971, d’un Parti socialiste modelé pour la conquête du pouvoir. Quarante-six ans plus tard, la gauche est éclatée, le PS exsangue.

§ Le siège du PS à vendre sur LeBonCoin, juste une blague ?
Après la débâcle des législatives, l’heure est au bilan pour le parti d’Epinay. Côté budget, des décisions s’imposent. Quitter la rue de Solférino pourrait être une solution.

§ Et Mitterrand créa la gauche
En juin 1971, François Mitterrand s’emparait, lors du congrès d’Epinay, et au terme de multiples tractations, d’un Parti socialiste modelé pour la conquête du pouvoir. Quarante-six ans plus tard, la gauche est éclatée, le PS exsangue.

§ Syndicats français : « L’exemple le plus emblématique de ce qu’on appelle le syndicalisme de représentativité »
Les instances représentatives du personnel mêlent, curieusement, des élus des salariés qui ne sont que consultés, et des délégués désignés qui, eux, sont aptes à négocier. Explication de l’économiste Thomas Breda.

§ Il faut « restaurer la confiance dans le dialogue social »
L’opacité de la gestion paritaire et l’inefficacité des accords de branche doivent conduire à une refonte de la démocratie sociale en France, expliquent les économistes Pierre Cahuc et André Zylberberg dans une tribune au « Monde ».

§ A l’Assemblée, un Parti socialiste amaigri mais toujours aussi divisé
Au sein du désormais petit groupe PS, trois tendances coexistent : voter contre la confiance au gouvernement Philippe, s’abstenir ou voter pour.

§ Mouvement citoyens, la grande mue du politique
Les mouvements citoyens se distinguent des partis politiques par leur structure horizontale, leur usage du numérique, leur ouverture à la société civile. Reste à savoir si ces organisations vont, comme elles le promettent, transformer la vie publique.

§ Code du travail : le contrat de projet suscite des crispations
Cette forme d’emploi, cantonnée à l’heure actuelle à quelques secteurs, est évoquée dans le projet de loi d’habilitation.

§ Jean-Luc Mélenchon : la légitimité à géométrie variable
Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde », revient sur l’abstention, qualifiée de « grève civique » par le leader de La France insoumise.

§ « La division de l’Assemblée nationale est plutôt un signe de vitalité démocratique »
Pour le politologue Olivier Rozenberg, plus il y a de groupes d’opposition à l’Assemblée, plus le contrôle du gouvernement peut s’opérer.

§ Migrants : Gérard Collomb, en visite à Calais, annonce un plan sur l’asile sous quinze jours
Le ministre de l’intérieur s’est rendu sur place vendredi, après que le défenseur des droits a alerté le gouvernement sur la situation humanitaire des exilés.

§ Comment l’AFP a manqué l’affaire Ferrand
Des journalistes dénoncent un excès de prudence dans une agence peu rompue à l’investigation.

§ « Il faut lier la flexibilité imposée aux salariés à la rémunération des dirigeants et des actionnaires »
L’avocat Jawad Fassi-Fehri plaide, dans une tribune au « Monde », pour que l’ampleur de la dérogation au droit du travail soit corrélée à l’écart entre salaire médian et rémunérations des managers ou dividendes des actionnaires.

§ Abstention : et si on notait tous les candidats au lieu de voter pour un seul ?
Depuis le début des années 2000, en France, des chercheurs planchent sur des modes de vote alternatif qui pourraient mieux refléter la complexité des opinions politiques.

§ Pourquoi tant de haine entre Jean-Marie et Marine Le Pen ?
Depuis 2011 et l’accession de Marine Le Pen à la présidence du Front national, leurs relations n’ont cessé de se dégrader. Retour sur une rivalité volontiers mise en scène.

§ Des proches d’Arnaud Montebourg veulent ramener le PS vers la gauche
Dans une tribune, plusieurs dizaines de socialistes appellent à « tourner le dos à la dérive libérale » du Parti socialiste.

§ Le jeu des sept familles de la nouvelle Assemblée nationale
Avec ses 308 députés, le groupe La République en marche représentera de loin la composante la plus puissante de l’Hémicycle.

§ Jacques Toubon : le projet de loi antiterroriste est « une pilule empoisonnée »
Pour le défenseur des droits, le texte n’offre pas plus de garanties en termes de respect des droits et des libertés que l’état d’urgence

§ Loi travail: pour les DRH, certains domaines doivent rester interdits à la négociation d’entreprise
Très favorables à la réforme du code du travail versus Macron, les DRH précisent leur position dans une enquête présentée, mercredi 14 juin, par l’ANDRH.

§ Pierre Rosanvallon : « L’élection de Macron redéfinit le clivage droite-gauche »
L’arrivée au pouvoir d’un président qui se revendique et de droite et de gauche rebat les cartes d’une opposition séculaire qu’analyse l’historien et sociologue.

§ « Les retraités seront les grands perdants de la hausse de la CSG »
La hausse de la CSG devrait faire bondir le produit de l’impôt sur le revenu de 21,2 % en 2018, explique Frédéric Douet, de l’université de Rouen.

§ « La victoire sans partage de Macron a pu susciter le découragement des électeurs frontistes »
Le politologue Joël Gombin a répondu à vos questions sur la crise que traverse le Front national après des résultats jugés « décevants » au premier tour des élections législatives.

§ « Pénibilité, prélèvements à la source : il ne faut pas faire ce qu’a fait le gouvernement précédent »
Les présidents de trois organisations patronales, François Asselin (CPME), Pierre Gattaz (Medef) et Alain Griset (U2P), appellent le nouveau gouvernement à mener des réformes pertinentes et efficaces pour toutes les entreprises, quelle que soit leur taille, dans une tribune au « Monde ».

§ Législatives : ces candidats qui n’ont eu aucune voix
Pour cause de manque de matériel de campagne ou pour éviter l’éparpillement des voix de leur camp, les raisons aux désistements sont diverses.

§ « L’Etat ne peut être l’unique instrument de réforme » de la protection sociale
Jean-Marie Spaeth, ancien directeur de la Caisse nationale d’assurance-maladie, explique, dans une tribune au « Monde », que les projets d’Emmanuel Macron sur l’universalisation et l’étatisation de la protection sociale risquent de créer un déficit démocratique.

§ « A quoi bon aller voter ? » : des abstentionnistes aux législatives expliquent leur choix
Sentiment que les jeux étaient faits, déception à l’égard des politiciens, lassitude… Des électeurs ayant voté à la présidentielle racontent pourquoi ils ne se sont pas rendus aux urnes dimanche.

§ « La jurisprudence britannique indique un chemin possible pour la réforme du travail en France »
Dans une tribune au « Monde », le juriste Simon Wesley analyse les décisions juridiques des tribunaux d’outre-Manche sur la requalification des travailleurs précaires, bien moins « laxistes » qu’on ne le croit.

§ Législatives : quels partis vont bénéficier des financements de l’Etat ?
Chaque parti ayant recueilli plus de 1 % des suffrages exprimés dans au moins cinquante circonscriptions bénéficiera d’aide publique.

§ « Plus d’élections équivaut à moins de participation »
Le chercheur Filip Kostelka explique, dans une tribune au « Monde », que le déclin historique de la participation aux élections législatives est lié à une mutation de notre système partisan mais surtout à une multiplication des scrutins en France. Il propose de modifier le calendrier électoral en combinant les élections pour réduire l’abstention.

§ La santé mentale, une chose trop grave pour être confiée aux seuls psychiatres
Il est nécessaire de publier le décret réformant les soins en psychiatrie, qui acte notamment la nécessité des thérapies psychosociales, explique dans une tribune au « Monde » les associations du collectif Schizophrénies.

§ Gilles Candar : « Il est nécessaire pour toute la gauche que le Parti socialiste se reprenne »
Dans une tribune au « Monde », l’historien de la gauche française estime que le PS doit (re)faire de la politique en cultivant son rôle : une opposition sérieuse et argumentée, en assumant des choix conformes à son histoire, ancrée à gauche.

§ Législatives : Nathalie Kosciusko-Morizet hospitalisée après une agression
NKM, la candidate LR aux législatives a chuté et perdu momentanément connaissance après avoir été agressée par un homme. Une enquête a été ouverte.

§ A deux pas du Vieux-Port, la droite marseillaise tangue face à En marche !
Le parti LR pourrait perdre la totalité de ses députés élus dans la cité phocéenne dimanche soir.

§ Réforme des rythmes et CP dédoublés, un casse-tête à Marseille
La ville repousse le retour à la semaine de quatre jours, et doit trouver de nouveaux espaces pour 150 classes de cours préparatoire en ZEP.

§ Les petits patrons veulent négocier directement avec leurs salariés
La place de l’entreprise et celle des branches professionnelles dans le dialogue social restent un enjeu majeur des discussions sur la réforme du code du travail.

§ Législatives : dans le Gard, Gilbert Collard s’en prend à ses électeurs
En meeting, le candidat FN, qui a reçu le soutien de Marion Maréchal-Le Pen juge l’abstention responsable de ses difficultés.

§ Réforme du code du travail : les flottements de l’exécutif
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, écarte l’idée évoquée par le premier ministre, Edouard Philippe, de permettre aux patrons de fixer les règles du licenciement.

§ Travailleurs détachés : que propose la France et pourquoi elle joue l’apaisement à Bruxelles
Les ministres européens des affaires sociales sont réunis jeudi à Luxembourg. Le gouvernement français espère parvenir à un accord sur cet épineux dossier à l’automne.

§ La gauche radicale en position de remporter une dizaine de circonscriptions seulement
Les candidats communistes et « insoumis » sont arrivés en tête dans seulement 8 des 577 circonscriptions.

§ Législatives 2017 : « Ce sont surtout le FN et La France insoumise qui chutent »
Résultats, recomposition à venir de l’Assemblée nationale… quels enseignements tirer du premier tour des législatives ? Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde », a répondu à vos questions.

§ Législatives 2017 : les résultats du premier tour expliqués en cartes
L’envol de La République en marche, la chute du Parti socialiste, les difficultés des Républicains, de la France insoumise et du Front national... Décryptage des résultats en deux minutes.

§ Ironiques ou poétiques, un soir de défaite, les politiques perdent leur filtre sur les réseaux
Guaino amer, Cambadélis un peu maladroit, Hamon philosophe..., les adieux de certains députés sortants, dans la précipitation de la défaite, rompent avec la langue de bois.

§ Législatives : 10 candidats ont dépassé 50 % des suffrages exprimés sans être élus au premier tour
Pour être dispensé d’un second tour, il faut un nombre de voix supérieur à 25 % des électeurs inscrits sur les listes électorales de la circonscription.

§ Législatives : cinq chiffres qui montrent l’échec relatif du Front national
Le parti de Marine Le Pen recule par rapport à 2012 et est en mauvaise posture pour constituer un groupe à l’Assemblée nationale.

§ Seuls 19 candidats En marche ! sont éliminés au premier tour des législatives
La République en marche, qui a présenté des candidats dans 525 circonscriptions sur 577, est présente quasiment partout au second tour.

§ Législatives 2017 : les concurrents de La République en marche tentent de minimiser les dégâts
Au lendemain du premier tour des élections législatives, les adversaires du nouveau gouvernement essaient de relativiser le score réalisé par le parti d’Emmanuel Macron.

§ Législatives : près de 43 % de femmes parmi les candidats arrivés en tête au premier tour
Le record de 155 femmes (27 %) à l’Assemblée nationale en 2012 pourrait être dépassé en 2017.

§ Législatives : où la gauche, la droite et En marche ! font-ils leurs meilleurs scores ?
Malgré l’impressionnante percée du centre représenté par La République en marche, gauche, droite et extrême droite conservent globalement leurs bastions traditionnels.

§ Législatives 2017 : les vingt circonscriptions où le Front national peut encore gagner
Le FN sort affaibli du premier tour. Seuls vingt candidats du Front national sont arrivés en tête dans leur circonscription.

§ Et si les législatives s’étaient disputées à la proportionnelle ?
Avec un système à la proportionnelle intégrale, La République en marche n’aurait obtenu que 186 des 577 sièges – à peine plus qu’une éventuelle coalition des forces de gauche.

§ Macron et les défis de l’hégémonie
Editorial. Le nouveau président de la République devrait disposer d’une large majorité à l’Assemblée nationale dans une semaine. Ce qui pose de nombreuses questions.

§ Nicolas Dupont-Aignan est menacé dans l’Essonne
Crédité de 29,8 % des voix dans la 8e circonscription de l’Essonne, le président de Debout la France pourrait ne pas siéger à l’Assemblée nationale.

§ Premier tour des législatives en cartes : où a-t-on le plus voté blanc (ou nul) ?
Pour les bulletins blancs et nuls, comme pour l’abstention, l’outre-mer est devant la métropole, avec des taux parfois supérieurs à 10 % des votants.

§ En Corse, les nationalistes au second tour dans trois circonscriptions sur quatre
Les candidats de Pè a Corsica arrivent en tête dans les deux circonscriptions de Haute-Corse, et un troisième se qualifie en Corse-du-Sud.

§ Elections législatives : le PS éliminé en raison de « ses incohérences », selon Christophe Castaner
Pour le secrétaire d’Etat aux relations avec le Parlement, ex-député PS passé à La République en marche, les « frondeurs » du PS « ont coupé la branche sur laquelle ils étaient assis ».

§ Les écologistes renvoyés à l’âge de pierre
Après un quinquennat qui devait être celui de la maturité politique, EELV paie ses divisions et est balayé.

§ Législatives : plusieurs têtes d’affiche du FN en difficulté pour le second tour des législatives
Le second tour s’annonce compliqué pour Florian Philippot, Louis Aliot et Philippe Olivier. Nicolas Bay a échoué à se qualifier.

§ Robert Ménard et Louis Aliot accusent « la ligne Philippot » d’être responsable de l’échec du FN
Selon le maire de Béziers et le vice-président du parti, les problématiques de l’euro et de l’Europe ont contribué au résultat décevant des candidats frontistes aux législatives.

§ Vous vous êtes abstenu aux législatives après avoir voté à la présidentielle, racontez-nous
Vous avez participé à l’élection présidentielle mais pas au premier tour des législatives. Expliquez-nous les raisons qui vous ont poussé à faire ce choix.

§ Législatives : des soutiens à géométrie très variable pour le second tour
Edouard Philippe appuie tantôt des candidats LRM, tantôt des LR, Benoît Hamon est derrière la rivale de Manuel Valls… La cacophonie règne sur les soutiens du second tour.

§ Liberté de la presse : 23 sociétés de journalistes inquiètes de l’attitude du gouvernement
Une vingtaine de médias, dont « Le Monde », considèrent que le gouvernement envoie « des signaux extrêmement préoccupants ».

§ Législatives : à quoi sert un groupe parlementaire à l’Assemblée nationale ?
La République en marche est en passe de constituer le groupe parlementaire le plus important de la Ve République. Un élément majeur dans le fonctionnement du Palais-Bourbon.

§ Une dizaine de conseillers communs entre l’Elysée et Matignon, une innovation
Le cabinet d’Edouard Philippe à Matignon comprend 47 membres, dont seulement 13 femmes, selon une série de nominations parue au « Journal officiel ».

§ Pour Edouard Philippe, un dérapage budgétaire est « un risque extrêmement fort »
Sur Franceinfo ce matin, le premier ministre envisage « toute une série de mesures » si l’objectif de déficit public de 2,8 % du produit intérieur brut, prévu pour 2017, était dépassé.

§ « La démobilisation postprésidentielle est beaucoup plus forte chez les plus jeunes »
Céline Braconnier, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye, revient sur les raisons qui expliquent l’abstention record enregistrée au premier tour des élections législatives.

§ Législatives : 82 nouveaux députés de 2012 ont été éliminés dès le premier tour
Au lendemain du premier tour, un grand nombre de députés sortants ont été éliminés. Près de la moitié d’entre eux avaient été élus pour la première fois en 2012.

§ Législatives : 104 circonscriptions où pèse l’incertitude
Une triangulaire et 103 duels opposent des candidats que le 1er tour a laissé dans un mouchoir de poche.

§ Visualisez 104 circonscriptions où pèse l’incertitude pour les législatives
Dans une centaine de circonscriptions, l’écart entre les candidats qualifiés pour le second tour est inférieur à 5 points.

§ NKM joue sa survie à la tête de la droite parisienne
La candidate LR est 23 points derrière le candidat LRM dans la 2e circonscription. Ailleurs dans la capitale, les barons de la droite sont attaqués dans des fiefs réputés imprenables, comme les 16e, 7e ou 8e arrondissements.

§ Législatives : la ritournelle de la proportionnelle
Editorial. Plusieurs partis déplorent à nouveau la mécanique qui les prive d’une représentation équitable à l’Assemblée nationale.

§ « En quelques semaines, Macron a chamboulé le système politique comme jamais depuis 1958 »
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », analyse les résultats du premier tour des élections législatives, historiques à plus d’un titre

§ Rappelé à l’ordre par Philippe, Bayrou rétorque que « quand on a quelque chose à dire, on le dit »
Le premier ministre avait réagi aux accusations de « pression » de François Bayrou sur Radio France mardi matin. Ce dernier défend sa liberté de parole.

§ Comment les futurs députés En marche ! se préparent à siéger pour la première fois
Ils seront plus de quatre cents députés pour soutenir l’action du gouvernement, dont une forte majorité de novices impatients d’en découdre.

§ Législatives : les mauvais choix de François Baroin
Le chef de file Les Républicains pour les élections législatives s’est trompé de stratégie et n’a pas réussi à rendre visible la campagne de son parti.

§ Législatives : Philippe répète que l’introduction d’une dose de proportionnelle est à l’ordre du jour
Le niveau auquel fixer ce changement dans le mode de scrutin législatif – une exigence de François Bayrou – n’est pas tranché, a précisé le premier ministre.

§ Législatives : « Le danger serait que les candidats soient à la main du président »
Dans une tribune au « Monde », l’historien Alain-Gérard Slama estime que la large victoire de La République en marche au premier tour des législatives laisse croire que le président profitera d’une Assemblée à sa main, sans avoir à se soucier du camp opposé. Ce déséquilibre affaiblit notre démocratie.

§ « Le réalignement politique n’est pas vraiment idéologique, il est d’abord sociologique »
Dans une tribune au « Monde », Thibault Muzergues, de l’ONG américaine International Republican Institute, explique que les partis occidentaux deviennent les représentants de catégories sociales, et non les promoteurs de nouvelles idéologies globalisantes.

§ Comment Les Républicains et La France insoumise ont-ils résisté à la vague LRM aux législatives ?
A score quasi égal à l’élection présidentielle, les deux partis n’ont pas du tout atteint le même niveau de remobilisation lors du premier tour des législatives.

§ Le Parlement européen lève l’immunité de Jean-Marie Le Pen et d’une autre élue FN
Le premier est visé pour des propos présumés racistes en 2009, la seconde pour avoir diffusé sur Twitter un montage photo montrant des femmes voilées. Jeudi, le Parlement européen doit se pencher sur l’immunité de Marine Le Pen pour une troisième affaire.

§ Le marché de l’emploi s’améliore dans les pays de l’OCDE, mais les inégalités se creusent
L’Organisation de coopération et de développement économiques a publié ses perspectives d’emploi pour 2017. Le taux de chômage devrait revenir à son niveau d’avant-crise d’ici fin 2018 ou début 2019.

§ Législatives : Cazeneuve apporte son soutien à El Khomri
L’ex-ministre du travail est en ballottage défavorable face au candidat LR Pierre-Yves Bournazel dans la 18e circonscription de Paris.

§ L’affaire de La Chapelle : un enjeu « fondamentalement politique se joue dans l’espace public »
Dans une tribune au « Monde », la metteure en scène et enseignante Myriam Marzouki dénonce le déplacement d’interprétation de problèmes réels, ceux de la misère, de la promiscuité et de l’exil, sur le terrain de l’identité, dans un quartier où affluent toutes les misères du monde et de l’époque.

§ « Il faut lutter pour l’égalité du citoyen dans la sphère publique, notamment avec les habitants de la Goutte d’Or »
Dans une tribune au « Monde », François Dupaquier, riverain du quartier de la Goutte d’Or, à Paris, appelle à ne pas simplement créer les conditions de bonheur dans le quartier des Abbesses, mais dans l’ensemble de l’espace urbain pour lutter contre la haine et le développement des extrémismes.

§ « Moralisation » de la vie publique : « Le terme même fait question »
Dans une tribune au « Monde », le juriste Serge Sur considère que l’éthique ce n’est pas le droit et que c’est donc la confiance démocratique qu’il faut avant tout rétablir, par la voie référendaire plutôt que par des combats parlementaires douteux.

§ Le qualificatif de « recel » retiré de la plainte du ministère du travail contre le journal « Libération »
La plainte avait été déposée par l’administration du ministère après la publication par le quotidien d’une série de « pistes » de la future réforme du code du travail.

§ Du service de l’Etat aux cabinets d’affaires
Livre. Enquête sur cette nouvelle élite, à la charnière du public et du privé, et sur son rôle dans les grands dossiers économiques en France.

§ Le projet de banque de la démocratie repoussé
Devant la complexité du sujet et les sévères critiques du Conseil d’Etat, le gouvernement va revoir sa copie et procédera par ordonnance sur ce dispositif destiné à financer les partis.

§ Elections législatives : dans l’Yonne, les évaporés du Front national
A la présidentielle, Aillant-sur-Tholon avait placé Marine Le Pen en tête au premier tour. Mais aux législatives, le candidat FN a été éliminé dès le premier tour.

§ Emmanuel Macron à l’Elysée, un mois de présidence impérieuse
En quatre semaines, le président de 39 ans a imposé son style : par petites touches, se dessinent les contours d’une gouvernance de fer, centralisée et hyperpersonnalisée.

§ Le gouvernement veut franchir une étape dans la lutte contre la corruption
Le projet de loi soutenu par le garde des sceaux va au-delà des règles que préconise l’OCDE en matière de financement des partis politiques.

§ Placardisé depuis cinq ans, un préfet poursuit l’Etat au tribunal
Philippe Paolantoni réclame au ministère de l’intérieur un poste adapté à son profil. Fait rare, il vient d’engager une action contre l’Etat et devant le tribunal administratif de Paris.

§ L’immigration modifie le modèle social suédois
Longtemps très généreux, le système de protection sociale suédois est sous pression avec l’arrivée de centaines de milliers de demandeurs d’asile.

§ Loi antiterroriste : « Refondre l’équilibre entre liberté et sécurité »
Pour le juriste Ghislain Benhessa, le projet de loi antiterroriste du gouvernement inscrivant l’état d’urgence dans le droit commun n’est pas une mesure autoritaire, mais une réponse concrète et nécessaire au terrorisme islamiste.

§ Retraite, chômage… à quoi ont droit les députés sortants ?
Dimanche, 124 députés sortants se sont fait éliminer dès le premier tour. Le statut de député garantit un certain nombre d’avantages en fin de mandat.

§ Les incohérences budgétaires de Donald Trump
VU D’AILLEURS. Dans cette chronique, l’économiste américaine Carmen Reinhart relève une grave contradiction interne à un scénario de forte croissance et de taux d’intérêt réels faibles, sur lequel repose le projet économique du président américain.

§ Moralisation de la vie publique : le projet de loi présenté en conseil des ministres
Intitulé « pour la confiance dans notre vie démocratique », il s’articulera autour d’une révision constitutionnelle, d’une loi ordinaire et une loi organique.

§ Législatives : 242 candidats La République en marche qualifiés pour le second tour ont déjà eu un mandat électif
Selon le décompte du « Monde », la moitié des 515 candidats En marche ! ou MoDem présents au second tour ont déjà eu une expérience politique, dont 81 avec le PS.

§ Christian Jacob dénonce « la mise sous le boisseau » du Parlement
Invité de « Questions d’info », le président du groupe Les Républicains à l’Assemblée nationale reproche à La République en Marche de s’arroger tous les droits.

§ Gouvernement Philippe 2 : « Emmanuel Macron a constitué un gouvernement à son image »
Quelles leçons tirer de la présentation du gouvernement Philippe II ? Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », a répondu à vos questions.

§ Conflits d’intérêts : enquête sur un déni français
Comment prévenir le mélange des genres entre affaires privées et publiques ? La France n’a, jusqu’à présent, jamais attaqué cette question de front.

§ Antoine Vauchez : « La frontière entre public et privé est une frontière de la démocratie »
Selon le sociologue, l’Etat n’a qu’une conscience superficielle des réseaux d’influence et du pantouflage qu’il contribue à faire exister.

§ La punchline de Mélenchon et le chapeau de la reine : un début de semaine forcément européen
En l’espace de quelques jours, le bleu et jaune du drapeau européen ont alimenté deux polémiques un peu bancales.

§ Ce que l’on sait de l’affaire Business France, dans laquelle est citée la ministre du travail, Muriel Pénicaud
Elle était directrice de l’agence publique lors du déplacement à Las Vegas d’Emmanuel Macron, sur lequel le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire pour des soupçons de favoritisme.

§ Il n’y a plus de séparation des pouvoirs en France !
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’avocats considère que le projet de loi « renforçant la lutte contre le terrorisme et la sécurité intérieure », à l’ordre du jour du conseil des ministres le jeudi 22 juin, est une atteinte flagrante à l’Etat de droit.

§ Olivier Faure réélu à la tête du groupe socialiste de l’Assemblée nationale
Le président sortant a obtenu 28 voix des députés socialistes contre 3 pour Delphine Batho, ancienne ministre de l’environnement.

§ Le MoDem s’est servi de l’argent de l’Europe comme financement d’urgence
Après une série d’échecs électoraux, le parti, exsangue, a multiplié les contrats d’assistant parlementaire auprès de ses députés européens.

§ Sébastien Lecornu et Baptiste Lemoyne, la jeune garde de la droite
Nommés respectivement secrétaires d’Etat auprès du ministre de la transition énergétique et auprès de l’Europe et des affaires étrangères, les deux élus avaient quitté la campagne de François Fillon.

§ Assistants parlementaires du FN : Louis Aliot refuse de se rendre devant les enquêteurs
Le compagnon de Marine Le Pen devait être entendu dans le cadre de l’enquête sur les assistants parlementaires d’eurodéputés Front national.

§ La crise gouvernementale a été gérée « avec un minimum de casse »
Pour notre éditorialiste Françoise Fressoz, après le départ de quatre ministres, « Emmanuel Macron vient d’essuyer le premier coup de grisou de son quinquennat ».

§ Communistes et « insoumis » feront groupe à part à l’Assemblée nationale
Le PCF dit pouvoit compter sur quatre députés ultramarins, avec lesquels il est en train de finaliser un accord, en sus de ses onze élus.

§ François Bayrou, un partant toujours présent
Jacqueline Gourault et Geneviève Darrieussecq, membres du MoDem, entrent au gouvernement.

§ « Emmanuel Macron pourrait être l’homme de l’“Enrichissement”»
Histoire. Dans sa chronique mensuelle, l’historien Pierre-Cyrille Hautcœur fait appel à la lecture du sociologue Luc Boltanski pour comprendre ce que représente le nouveau président dans le capitalisme contemporain.

§ Soupçons de détournements de fonds au Sénat : la justice suspend l’enquête
Les juges s’intéressent à des sommes importantes remises à des sénateurs, en plus de leurs indemnités légales. Sept ont déjà été mis en examen.

§ Eau, nourriture, accès à l’asile… Ce que le Défenseur des droits demande pour Calais
Après sa visite de terrain, Jacques Toubon demande au gouvernement d’humaniser la zone de non-droit qu’est devenu le Calaisis pour les migrants.

§ Code du travail : des partenaires sociaux sur la réserve
Le « projet de loi d’habilitation », qui sera présenté en conseil des ministres le 28 juin, suscite des réactions contrastées chez le Medef et les organisations syndicales.

§ Florence Parly, une ministre « techno » qui devra rassurer les armées
Spécialiste du budget, la nouvelle ministre des armées, ancienne du gouvernement Jospin, devra mener la bataille des 2 % du PIB consacrés à la défense.

§ Nathalie Loiseau : retour au Quai d’Orsay après un détour par l’ENA
La nouvelle ministre chargée des affaires européennes a fait l’essentiel de sa carrière dans la diplomatie

§ Comment « Le Monde » a enquêté sur les 577 députés de la nouvelle Assemblée
Plusieurs semaines d’enquête nous ont permis de dresser le portrait des élus qui siégeront dans l’Hémicycle pendant les cinq prochaines années.

§ Non-cumul : au moins 223 députés de la nouvelle Assemblée vont devoir abandonner un mandat
Au moins 327 parlementaires au Palais-Bourbon disposaient déjà d’au moins un autre mandat, selon l’enquête des Décodeurs.

§ Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Franck Riester et Matthias Fekl
Chaque dimanche, de 12 heures à 14 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques ». Les invités de ce dimanche 25 juin sont Franck Riester, député de la Seine-et-Marne, et Matthias Fekl, conseiller régional de Nouvelle-Aquitaine.

§ Marc Fesneau, nouveau président du groupe MoDem à l’Assemblée nationale
Agé de 46 ans, le député du Loir-et-Cher a été élu à l’unanimité à la tête des 42 députés. Il était depuis septembre 2010 secrétaire général du MoDem.

§ Xavier Bertrand se retire de la course à la présidence des Républicains
Choisissant de donner la priorité à la région des Hauts-de-France qu’il préside, il a affirmé être prêt à apporter son soutien à Valérie Pécresse, dans un entretien au JDD.

§ Le PS ne « votera pas » la confiance au gouvernement d’Edouard Philippe
Lors de leur conseil national, samedi, les socialistes ont décidé de se placer « clairement » dans l’opposition à l’exécutif.

§ Macron s’engage à défendre le projet de « pacte mondial pour l’environnement »
« Je m’engage non pas simplement à venir faire un discours (…) mais à agir », a dit le chef de l’Etat, samedi, en clôture de la conférence.

§ « Les procureurs ne sont pas des juges ! »
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Daniel Soulez Larivière souligne qu’il faut réhabiliter l’éthique de responsabilité dans le monde de la justice. Pour lui, la démission du gouvernement de François Bayrou montre que la fonction de garde des sceaux est devenue une malédiction en France.

